Ma vie dans les hôtels.
Je dois vous avouer une chose assez
particulière.
Ma vie pourrait presque se résumer à une
succession de séjour dans des hôtels.
Certaines personnes disent souvent que
les hôtels sont impersonnels,
froids et toujours identiques.
Pour ma part, je les considère plutôt
comme les chapitres d'un grand roman où
chaque nuit passée m'a offert une
expérience, une émotion ou une rencontre
différente.
Je me souviens encore très bien de la
première fois où j'ai dormi dans un
hôtel.
J'avais ans. Je voyageais avec mes
parents en Espagne et nous avions
réservé un petit trois étoiles.
Cet hôtel n'était pas très luxueux, mais
pour moi, à cet âge, c'était comme
entrer dans un monde totalement nouveau.
Je trouvais absolument fascinant que
tout soit organisé à l'avance.
Les serviettes blanches parfaitement
pliées sur le lit,
les petits savons ronds posés dans la
salle de bain
et surtout ce fameux buffet du
petit-déjeuner où l'on pouvait manger
autant que l'on voulait.
Ce jour-là, j'étais émerveillé comme un
enfant.
Quelques années plus tard, j'ai
découvert une autre réalité
beaucoup moins brillante, celle des
hôtels médiocres.
J'étais étudiant à l'époque et j'avais
réservé une chambre très bon marché à
Paris, près de la gare du Nord.
Cette expérience fut, disons mémorable.
Les murs étaient si fins que j'entendais
les ronflements du voisin comme s'il
dormait littéralement à côté de moi.
Le lit grinçait au moindre mouvement et
la douche n'était en réalité qu'un mince
filet d'eau tiède qui tombait d'un vieux
pumau rouillé.
Pourtant, je n'ai jamais oublié cette
nuit, car j'ai compris que dans un
hôtel,
ce n'est pas seulement la chambre qui
compte, mais aussi l'histoire que l'on
se raconte en y dormant.
Avec le temps, j'ai appris à distinguer
différents types d'hôtels.
Il y a par exemple les hôtels d'affaires
souvent situés près des aéroports ou
dans les zones industrielles.
Dans ce genre d'endroit, tout est pensé
pour l'efficacité.
une réception rapide, un wifi
performant, un bureau dans la chambre et
un service sans fioriture.
Cependant, l'ambiance y est toujours un
peu froide.
Les clients sont pressés, vêtus de
costumes avec leurs valises à roulettes
qui raisonnent dans les couloir.
Personne ne prend le temps de parler à
personne.
On se croise dans l'ascenseur.
On échange parfois un bon jour poli,
mais on sent bien que chacun pense
uniquement à ses réunions.
À l'opposé, il existe les petits hôtels
familiaux, souvent situés dans les
villages ou les régions plus reculées.
Ceux-là ont une atmosphère tout à fait
différente.
Je garde par exemple un souvenir très
précis d'un hôtel dans le sud de la
France tenu par un vieux couple
adorable.
Chaque matin, la propriétaire me
préparait un grand café au lait et me
demandait toujours comment j'avais
dormi.
Son mari, lui, me parlait de la météo du
jour et me donnait des conseils
détaillés pour visiter la région.
Ces hôtels modestes mais chaleureux ont
une âme que l'on ne retrouve jamais dans
les grandes chaînes impersonnell.
Et puis bien sûr, il y a le luxe.
J'ai eu l'occasion de passer deux nuits
dans un hôtel 5 étoiles à Dubaï.
Tout y était démesuré.
Le hall immense avec ses lustres dorés,
la chambre plus grande que mon
appartement,
la piscine sur le toit avec une vue
spectaculaire sur la ville.
C'était impressionnant, presque irréel.
Pourtant, étrangement, je ne m'y suis
pas sentie totalement à l'aise.
Tout était si parfait, si impeccable,
que j'avais l'impression de jouer un
rôle qui n'était pas le mien.
Les hôtels sont aussi des lieux peuplés
de personnages très divers.
J'y ai croisé des voyageurs solitaires,
des familles bruyantes, des couples
amoureux, des groupes d'amis. En fait,
j'ai rencontré des réceptionnistes
chaleureux,
d'autres complètement indifférents, des
femmes de ménage discrètes mais souvent
fatiguées.
J'entendais des disputes dans les
couloirs, des rires derrière les portes
et parfois des valises qui roulaient
bruyamment dans les escaliers.
Parfois un hôtel peut devenir un refuge.
Je me souviens d'une fois où j'étais en
voyage d'affaires.
J'avais raté mon train de retour et
complètement épuisé, je m'étais réfugié
dans un petit hôtel près de la gare.
Cette nuit imprévue m'a marqué car je me
suis sentie étrangement en sécurité dans
cette chambre anonyme.
Comme si cet espace neutre sans
personnalité m'offrait un abri
temporaire où je pouvais enfin respirer
et reprendre mon souffle.
Encore
aujourd'hui, chaque fois que je pousse
la porte d'un hôtel, je me demande
toujours quelle histoire va s'y écrire.
S'agira-t-il d'une nuit banale et vite
oubliée
ou bien d'un souvenir marquant que je
garderai toute ma vie ?
Est-ce que je vais rencontrer quelqu'un
au petit-déjeuner
ou bien rester seul dans ma chambre à
écouter le silence et les bruits
lointainins du couloir ?
En réalité, les hôtels ressemblent à des
carrefours où se croisent des milliers
de vies chaque jour, mais où elle ne se
rencontrent presque jamais.
Chacun arrive avec son histoire.
ses préoccupations, ses espoirs ou ses
rêves.
Et quand on repart, il ne reste rien,
sauf peut-être une trace de parfum sur
les draps ou une empreinte de pas sur la
moquette.
Je crois profondément que les hôtels
sont le miroir de notre époque.
Rapide,
provisoire
et toujours en mouvement.
On n'y reste pas longtemps mais on y vit
souvent des instants intenses.
Et si je devais résumer ma vie d'hôtel
en une seule phrase complète et claire,
je dirais "Chaque chambre représente une
parenthèse dans ma vie et chaque clé
d'hôtel ouvre toujours la porte vers un
nouveau départ.
Peut-on rester ami avec quelqu'un qui
nous a trahi ?
Je ne sais même pas par où commencer.
Peut-être par le début ou peut-être par
la fin.
Mais la fin, je la connais déjà.
Elle a un goût amer qui me reste dans la
gorge.
Je crois que l'une des plus grande
douleurs de la vie, ce n'est pas de
perdre un ami, mais de découvrir qu'il
ne l'a peut-être jamais vraiment été
ou qu'il n'a pas dû le courage, la
loyauté,
la force de rester celui qu'il
prétendait être.
C'est cette douleur-là
qui m'habite depuis des semaines.
Elle ne me quitte pas, elle me colle à
la peau comme une ombre.
Cet homme, je le connaissais depuis
l'enfance.
On s'était rencontré à l'école primaire
deux gamins un peu timides au début,
mais très vite inséparable.
Je me souviens encore du premier jour où
on s'est parlé.
Il m'avait prêté son crayon quand
j'avais oublié le mien.
Ça paraît ridicule, mais pour moi à 8
ans, c'était le signe qu'il était
quelqu'un de bien.
Et à partir de là, on a tout partagé.
nos goûter, nos secrets, nos punitions.
Même
au collège. C'était lui qui me défendait
quand des plus grands me harcelaient.
Et moi, je l'aidais à réviser les maths
parce qu'il n'a jamais vraiment aimé les
chiffres.
On avait nos petites habitudes, nos
codes.
Par exemple, chaque samedi, on allait
jouer au foot au terrain vague derrière
le quartier.
On n'avait pas de ballon officiel, juste
un vieux ballon crevé qu'on regonlait
comme on pouvait. Mais pour nous,
c'était la coupe du monde.
Et puis plus tard, on a grandi mais rien
n'a changé.
Quand j'ai eu mon premier chagrin
d'amour, c'est chez lui que je suis allé
pleurer.
Je revois encore sa chambre, ses
posteurs de rock sur les murs et lui qui
m'écoutait en silence avant de dire
"Ne t'inquiète pas, tu trouveras
mieux et puis moi je suis là."
Quand il a perdu son père, c'est moi qui
suis resté à ses côtés.
J'ai veillé sur lui comme un frère.
Oui, c'est ça que nous étions.
Deux frères de sang différents unis par
le choix de marcher ensemble.
Alors, comment expliquer que ce même
homme, celui que je croyais être mon
pilier, ait pu me faire ça ?
Comment expliquer qu'il ait pu trahir
cette confiance, cette histoire, cette
fraternité de toute une vie ?
Le pire, c'est que ce n'est pas
seulement une histoire de désir ou de
faiblesse.
Non.
C'est plus profond
parce qu'il ne s'est pas contenté de
coucher avec ma femme.
Non, il a aussi sli mon nom. Il a dit du
mal de moi. Il a ri dans mon dos.
Comme si tout ce que nous avions vécu ne
comptait pas,
comme si j'étais une marionnette,
un imbécile qu'il manipulait pour
s'amuser.
Je me souviens du jour où j'ai découvert
la vérité.
C'était un soir ordinaire.
J'étais rentré plus tôt du travail,
pensant surprendre ma femme avec un
dîner improvisé.
J'avais acheté une bouteille de vin, son
préféré,
mais c'est moi qui ai été surpris.
Cette odeur dans la maison, ces bruits,
je n'avais même pas besoin d'ouvrir la
porte de la chambre pour comprendre.
Et quand je l'ai fait, j'ai senti mon
cœur exploser
là devant moi, mon frère d'adoption et
ma femme ensemble dans mon lit.
Tu sais, je crois que ce n'est pas le
choc qui fait le plus mal.
C'est la confirmation de ce que tu
redoutais déjà, de ce que ton corps
avait deviné avant toi.
Depuis ce jour, je ne suis plus le même.
Je me retourne sans cesse dans ma tête
les images de notre amitié.
nos riires d'enfants, nos soirées
d'adolescents, nos confidences
d'adultes,
tout ça réduit en poussière.
Et je me demande, est-ce que j'ai vécu
dans une illusion ?
Est-ce qu'il a toujours eu ce masque ?
Ou bien est-ce qu'un jour quelque chose
a changé en lui et que je n'ai rien vu
venir ?
Parfois, je m'imagine revenir en arrière
à ces jours innocents où nous rêvions de
conquérir le monde ensemble.
Je me revois adolescent, le regard
brillant, certain d'avoir trouvé un ami
pour la vie.
Et aujourd'hui, je suis là, adulte,
blessé, trahi, incapable même de
prononcer son prénom sans sentir la
colère montée.
Alors, est-ce qu'on peut rester ami
après ça ?
Honnêtement, je ne crois pas. L'amitié
c'est de la confiance et sans confiance
il ne reste rien.
Mais en même temps, une part de moi
refuse de l'effacer totalement
parce que malgré tout, il fait partie de
mon histoire.
Effacer
son existence ce serait effacer une
partie de la mienne.
Voilà pourquoi je suis perdu.
Entre la colère et la nostalgie, entre
le désir de couper tous les liens et la
peur de perdre définitivement une partie
de mon passé.
Mais ce que je sais avec certitude,
c'est que cette trahison m'a marqué au
fer rouge.
Une cicatrice invisible mais profonde
que je porterai toute ma vie.
Depuis ce jour, ma vie est devenue une
succession de questions sans réponse.
Chaque matin, je me réveille avec la
même douleur dans la poitrine et
aussitôt cette question revient.
Qu'est-ce que je dois faire maintenant ?
J'ai l'impression d'être devant trois
portes, mais aucune ne me semble
vraiment bonne à ouvrir.
Première option, la confrontation.
Je pourrais aller le voir directement et
lui dire tout ce que j'ai sur le cœur.
Parfois, j'imagine la scène.
Je me tiens devant lui, le regard fixe
et je crache toute ma colère.
Comment as-tu pu ?
Tu m'as trahi, tu as détruit ma
confiance. Tu as brisé mon couple et mon
amitié.
Tu n'es qu'un lâche.
Dans ma tête, il baisse les yeux, il n'a
rien à répondre. Il se sent enfin
honteux.
Mais d'autres fois, dans ce même
scénario, je l'imagine rire me dire
"Et alors ?
Ta femme m'a choisi. Tu étais aveugle,
tu n'as pas vu que tu étais déjà perdu.
Et là, je sens mon sang bouillir.
J'ai peur de perdre le contrôle, peur
que la colère me pousse à aller trop
loin.
Alors, je me demande à quoi bon cette
confrontation.
Est-ce que ça servirait à quelque chose
ou est-ce que ça ne ferait qu'agrandir
la blessure ?
Deuxième option,
couper les ponts.
Je pourrais disparaître.
Ne plus lui parler, ne plus répondre à
ces messages, l'effacer de mes contacts,
l'effacer de ma vie.
C'est sans doute l'option la plus
simple, la plus radicale.
Pas de cri, pas de discussion, juste le
vide.
Mais est-ce que je suis prêt à ça ?
Parce que malgré tout, il représente 20
ans de ma vie.
20 ans de souvenirs, de projets, de
rire.
Supprimer tout ça d'un seul geste, c'est
comme arracher une partie de moi.
Est-ce que je peux vraiment faire ça ?
Et en même temps, si je le garde dans ma
vie, je me condamne à souffrir encore.
Alors, que choisir ? La douleur de
l'absence ou la douleur de la trahison ?
Trisème option, pardonner.
Ah, le pardon. La voix la plus noble,
dit-on,
mais aussi la plus difficile.
Pardonner, ce n'est pas oublié.
C'est décidé de ne plus laisser la
colère diriger ma vie.
Ce serait comme déposer un fardeau au
bord de la route et continuer à marcher
plus léger.
Parfois, je me dis que c'est peut-être
la seule façon de me libérer.
Mais soyons honnête,
est-ce que je peux vraiment pardonner
une telle trahison ?
Est-ce que je peux me dire ?
C'est du passé. Je tourne la page.
Je doute.
Je doute parce que chaque fois que je
ferme les yeux, je revois cette scène.
Chaque fois que je pense à lui, je sens
la douleur revenir.
Et même si je parvenais à pardonner,
est-ce que je pourrais encore être ami
avec lui ?
La réponse est claire. Non,
ce lien est brisé à jamais.
Alors, je tourne en rond entre ces trois
options.
Parfois, je me surprends à inventer des
dialogues imaginaires.
Je me vois lui pardonner, lui serrer la
main et lui dire
"On n'est plus ami mais je ne te haie
plus."
D'autres fois, je me vois lui fermer la
porte au nez définitivement sans un mot.
Et parfois encore, dans mes rêves les
plus sombres, je me vois lui crier au
visage toute ma douleur jusqu'à
m'effondrer par terre vidé.
En réalité, aucun de ces scénarios ne me
satisfait
parce que la vérité, c'est que quoi que
je fasse, rien ne changera le passé.
Il restera toujours cette trahison comme
une tâche indélébile sur mon histoire.
Alors, je me demande si finalement le
vrai choix n'est pas ailleurs.
Peut-être que je ne dois pas choisir ce
que je vais faire avec lui, mais plutôt
ce que je vais faire avec moi.
Est-ce que je veux passer ma vie à
ruminer, à entretenir ma colère ?
Où est-ce que je veux essayer
petit à petit de reconstruire quelque
chose pour moi-même ?
Je n'ai pas encore trouvé la réponse,
mais une chose est sûre, je ne veux plus
être une victime.
Je veux redevenir acteur de ma propre
vie.
Et ça, ça commence peut-être par un pas,
même petit.
dans la direction de la paix.
Pour l'instant, je n'ai pas ouvert l'une
de ces trois portes.
Je reste dans ce couloir sombre,
hésitant,
mais je sais qu'un jour, il faudra que
je choisisse
parce qu'on ne peut pas rester
éternellement prisonnier d'une trahison.
à un moment donné, il faut avancer.
Je crois qu'au fond, la question n'était
pas vraiment
est-ce que je peux rester ami avec lui ?
Parce que la réponse était évidente.
Non,
ce lien-là était brisé à jamais,
irrémédiablement.
La vraie question était
est-ce que je veux continuer à porter
cette colère ?
Parce que chaque jour, je sentais que
cette rage me rongeait.
Elle me faisait mal, mais surtout elle
me volait mon énergie, mes pensées, mes
nuits.
Un soir, assis seul dans mon salon, j'ai
fermé les yeux.
J'ai repensé à lui, à elle, à cette
scène horrible, à ces semaines de
souffrance.
Et puis sans m'en rendre compte, j'ai
soufflé ces mots à voix basse.
Je vous pardonne.
C'était étrange,
presque irréel.
Pas un pardon de réconciliation, pas un
pardon d'amour.
Non,
un pardon sec, dur mais nécessaire.
parce que je ne voulais plus être
prisonnier de cette histoire.
J'ai compris à cet instant que pardonner
ce n'était pas effacé,
ce n'était pas oublié,
c'était décidé de ne plus laisser la
blessure diriger ma vie.
Alors, j'ai commencé un petit rituel.
Chaque fois que la colère montait, je
répétais :
"Je pardonne pas pour eux, mais pour
moi."
Et jour après jour, la douleur a perdu
de sa force.
La cicatrice est restée mais elle ne
saignait plus.
Je n'ai pas cherché à revoir mon ami ni
ma femme.
Ils appartenaient désormais à mon passé.
Mais au lieu de les haï, j'ai choisi de
les laisser derrière moi.
Comme on laisse une maison brûler.
On ne vit plus dedans mais on n'y
retourne pas chaque jour pour raviver
les flammes.
Et peu à peu, j'ai retrouvé ma
respiration.
J'ai recommencé à rire avec d'autres
personnes.
J'ai redécouvert le goût de la liberté.
J'ai appris à ne plus me définir par
cette trahison, mais par ma capacité à
me relever.
Alors, est-ce que je pourrais rester ami
avec quelqu'un qui m'a trahi ?
Non.
Mais est-ce que je peux lui pardonner
pour me libérer ?
Oui,
parce que la haine
comme boire du poison en espérant que
l'autre en meurt.
Et moi, je ne voulais plus
m'empoisonner.
Aujourd'hui, je marche plus léger.
Je ne nie pas ce qui s'est passé,
mais je refuse d'en être l'esclave.
Je ne vis plus dans le passé,
je vis pour moi.
Et ce pardon là, ce n'était pas un
cadeau pour lui. C'était le plus beau
cadeau que je pouvais m'offrir à
moi-même.
Les tabous de l'amour et de la
sexualité.
Je me souviens encore de ce jour où tout
a commencé à changer.
J'étais assis sur le vieux banc en bois
du parc, là où les feuilles d'automne
tombaient doucement et j'observais les
couples marchaient main dans la main.
J'avais toujours cru que le bonheur en
amour signifiait se marier, construire
une maison, avoir des enfants.
Mais à ce moment-là, je me demandais si
c'était vraiment nécessaire.
Peut-on être heureux sans mariage ?
Je me suis surpris à sourire en pensant
à tous mes amis qui vivent des histoires
passionnées sans jamais prononcer le mot
mariage.
Et pourtant, il y avait ce sentiment que
d'une certaine manière
quelque chose manquait comme si la
société nous dictait un chemin à suivre.
Ce qui est le plus difficile dans une
relation amoureuse, je l'ai compris peu
à peu. Ce n'est pas la passion ni les
disputes de temps en temps, mais la
confiance.
Oui, la confiance.
Comment partager son cœur sans peur ?
Comment parler de ses désirs, de ses
faiblesses, de ses secrets sans craindre
le jugement ?
J'ai essayé de comprendre, de
décortiquer mes sentiments.
Et puis il y a la sexualité.
A la sexualité,
un sujet toujours aussi complexe.
Même dans notre société moderne, il y a
des tabous.
Certains mots restent difficiles à dire,
certaines questions gênent et pourtant
c'est une partie essentielle de l'amour.
Parfois, j'avais l'impression que parler
de sexualité
était un acte presque révolutionnaire.
Je me rappelle de ma première vraie
relation sérieuse.
Nous étions jeunes, insouciants, mais
déjà nous sentions les règles invisibles
de notre culture.
Elle avait peur de parler de ses envies
et moi, j'avais peur de la décevoir.
Nous rest silencieux à deviner les
désirs de l'autre.
Et c'est là que j'ai compris quelque
chose d'important.
Aimer, ce n'est pas seulement partager
des moments heureux,
c'est aussi accepter les silences, les
peurs et les tabous.
apprendre à les dépasser.
Je marchais souvent seul le soir,
réfléchissant à tout cela.
J'essayais de me convaincre que l'amour
pouvait être libre, que le mariage
n'était pas un passage obligé.
Mais chaque fois que je voyais un couple
marié marcher dans la rue,
je me demandais s'ils étaient vraiment
heureux ou s'ils jouaient juste le rôle
que la société attendait d'eux.
Peut-on être épanoui
sans suivre ce modèle ?
Et puis pourquoi ressentons-nous
toujours ce besoin de cacher certaines
choses sur notre sexualité comme si
elles étaient honteuses ?
C'est dans ces moments de solitude que
j'ai commencé à écrire.
écrire mes pensées, mes frustrations,
mes désirs
parce que parler à voix haute semblait
impossible. Mais écrire,
écrire permettait de mettre des mots sur
tout ce que je ressentais.
Et c'est là que j'ai décidé que je ne
voulais plus vivre avec la peur des
tabous.
Je voulais comprendre,
expérimenter
et surtout communiquer
parce qu'au fond, je crois que c'est
cela le vrai défi d'une relation
amoureuse. Oser que l'on est, sans
masque, sans peur.
Et maintenant, alors que le vent froid
de novembre me caresse le visage,
je sens que ce chemin ne fait que
commencer.
Les questions restent : "Faut-il se
marier pour être heureux ?
Comment dépasser les peurs dans une
relation ?
Pourquoi certains sujets restent-ils
interdits même entre deux personnes qui
s'aiment ?
Je n'ai pas encore toutes les réponses,
mais je sais,
je veux continuer à chercher, à
apprendre, à ressentir.
Parce que l'amour, le vrai, ce n'est pas
un modèle à suivre, c'est un voyage à
vivre.
Depuis ce jour au parc, ma vie a
commencé à changer d'une manière que je
n'avais pas prévu.
J'ai rencontré quelqu'un,
quelqu'un qui semblait comprendre mes
hésitations,
mes doutes et surtout mes silences.
Avec elle, j'ai découvert que l'amour
n'était pas seulement une question de
passion ou de geste romantique, mais un
espace où l'on peut se montrer
vulnérable.
Au début, c'était étrange.
Parler de sexualité avec elle semblait
presque interdit, comme si chaque mot
pouvait briser quelque chose.
Mais petit à petit, nous avons appris à
rire de nos maladresses,
à nommer nos désirs sans honte.
c'était libérateur.
J'ai compris que les tabous n'existent
que si l'on accepte de les laisser
gouverner nos pensées
et je voulais vivre cette liberté.
Mais ce n'était pas facile.
Même dans notre intimité, il y avait des
moments de doute.
Je me demandais
est-ce que je fais bien ?
Est-ce que je vais trop vite ?
Elle de son côté semblait parfois
retenue, presque effrayée par sa propre
curiosité.
Alors, nous discutions longtemps, tard
dans la nuit, souvent jusqu'à ce que nos
voix s'éteignent avec la fatigue.
Ces conversations,
parfois gênantes, parfois drôles,
étaient le ciment de notre relation.
Et c'est là que j'ai compris que l'amour
ne se construit pas seulement sur la
passion, mais sur la communication.
Il y a eu des moments où je me sentais
perdue.
Comment dépasser les idées que l'on nous
impose depuis l'enfance ?
mariage, les normes, la honte autour de
certains gestes ou mots.
Je sentais que chaque fois que j'osais
parlait, j'ouvrais une petite porte vers
la liberté
et parfois cette liberté me faisait
peur.
Être sincère signifie aussi accepter les
conséquences,
accepter l'autre tel qu'il est avec ses
désirs, ses peurs, ses tabou.
Mais malgré toutes ces difficultés, j'ai
ressenti un bonheur que je n'avais
jamais connu.
Le bonheur de se montrer entier à
quelqu'un sans masque,
de partager le rire, le silence, le
désir, la tendresse.
J'ai compris que le mariage ou le fait
de suivre un modèle imposé n'était pas
la clé du bonheur.
La clé, c'était cette honnêteté avec
soi-même et avec l'autre, cette volonté
de créer quelque chose de vrai, libre et
respectueux.
Et maintenant, quand je regarde autour
de moi, je vois encore ces tabous qui
persistent dans notre société.
les regards, les mots tu les jugements
silencieux,
mais j'ai décidé que je ne me laisserai
plus guider par eux.
L'amour
et la sexualité, je veux les vivre
pleinement avec toutes les complexités
et toutes les surprises qu'ils apportent
parce que finalement c'est cela qui fait
grandir, qui fait ressentir et qui nous
permet d'être vraiment heureux.
Alors, je continue ce chemin main dans
la main avec elle, parfois hésitant.
parfois sûr de moi, mais toujours
sincère.
Et je sais maintenant que le vrai défi,
le vrai trésor de l'amour,
ce n'est pas de suivre les règles, mais
de créer les nôtres ensemble.
Les microagressions au bureau,
comment j'ai réagi ?
Je me souviens très bien du lundi matin
où tout a commencé.
Le soleil venait à peine de se lever et
je marchais dans les couloirs de
l'entreprise en buvant mon café brûlant.
J'avais une réunion à préparer, des
emails à répondre, des dossiers à
classer.
Bref, une journée ordinaire comme toutes
les autres.
Pourtant, je sentais une petite boule
dans l'estomac, un mélange d'excitation
et de nervosité, sans savoir exactement
pourquoi.
Mon manager, Marc, est arrivé dans mon
bureau comme une tornade silencieuse.
Il avait ce sourire qu'on pourrait
qualifier de sincère si on ne
connaissait pas sa façon de manier
l'ironie.
Il s'est approché de mon bureau, a jeté
un coup d'œil sur mon écran et m'a dit
"Ah ! Toi,
tu as enfin fini ce rapport ?
J'espérais que ça ne te prendrait pas
toute la semaine.
J'ai ris nerveusement en me disant que
c'était une blague, mais quelque chose
dans son ton, un mélange de moquerie et
de supériorité
m'a donné un petit coup au moral.
Ce n'était pas une critique
constructive.
Ce n'était pas un conseil pour
m'améliorer.
C'était un petit pincement.
presque imperceptible
mais qui m'a fait me sentir moins
compétent.
La journée a continué, mais je ne
pouvais pas m'empêcher de repenser à
cette phrase.
Chaque fois que je la revoyais dans ma
tête, je sentais mon énergie diminuer un
peu.
Puis d'autres remarques sont venues,
tout aussi subtile mais tout aussi
dérangeante.
Tu pourrais essayer de parler plus fort
en réunion. On t'entend à peine.
Oh, c'est mignon que tu ai fait ce petit
effort.
Tu es sûr que c'est la meilleure façon
de faire.
Au début, je me suis dit que j'étais
trop sensible.
Peut-être que je voyais le mal partout,
mais très vite, j'ai compris qu'il ne
s'agissait pas d'une seule remarque
isolée, mais d'une série de petites
piqures répétitives.
Ces microagessions me faisaient douter
de moi, me mettait en position de
défense et je commençais à ressentir un
stress permanent.
Je me suis souvent demandé
est-ce que Marc fait ça consciemment
ou est-ce qu'il ne se rend pas compte de
l'effet que ça a sur moi ?
Je n'avais pas la réponse.
Ce que je savais c'est que ça affectait
mon moral et ma concentration.
Je faisais plus d'erreurs. Je devenais
hésitant dans mes décisions. Je me
posais 1000 questions avant de parler en
réunion.
Sur le moment, je ne savais pas quoi
faire.
Je restais silencieux.
Je hochais la tête. Parfois, je riais
pour masquer mon malaise.
Mais à l'intérieur, une petite voix me
disait :
"Tu ne devrais pas laisser passer ça.
Pourtant, le courage me manquait.
Je ne voulais pas créer de conflits. Je
ne voulais pas être vu comme quelqu'un
de fragile ou difficile.
Les microagressions sont parfois si
subtiles qu'on ne peut pas les dénoncer
immédiatement.
On doute de soi, on se demande si on
exagère, si on interprète mal.
Mais ce jour-là, j'ai compris que ce
n'était pas moi qui exagérais.
Ce n'était pas une critique normale ou
constructive.
C'était quelque chose de plus petit, de
plus pernicieux et pourtant capable de
miner un salarié petit à petit, presque
sans qu'on s'en rende compte.
En fin de journée, je suis resté un
moment à mon bureau, les yeux sur
l'écran vide, à réfléchir à ce que
j'avais ressenti.
J'ai pris des notes mentales sur les
remarques de Marc.
Je me suis promis de ne pas laisser ce
malaise s'installer trop longtemps,
mais je savais déjà que le chemin allait
être long.
Ce lundi-là,
j'ai compris que le vrai défi n'était
pas les dossiers à rendre ou les
réunions à préparer. Le vrai défi était
de gérer cette atmosphère invisible mais
pesante qui pouvait ronger ma confiance
en moi.
Un mot, une phrase à la fois.
Les semaines qui ont suivi ce fameux
lundi ont été un vrai tourbillon
d'émotion.
Chaque matin, je me levais avec un
mélange de motivation et de crainte.
Motivation parce que j'aimais mon
travail, crainte parce que je savais que
Marc allait être là avec son sourire
ambigu et ses petites remarques qui
semblaient inoffensive
mais qui me touchait plus que je ne
voulais l'admettre.
Au début, j'essayais de rationaliser.
Peut-être que je voyais le mal partout.
Peut-être que d'autres collègues
n'avaient rien ressenti,
mais il suffisait d'une phrase comme
"Tu devrais vraiment apprendre à parler
plus fort. On t'entend à peine
pour que mon cœur se serre."
Même lorsque ce n'était pas dit de
manière méchante, le ton et le contexte
faisaient toute la différence.
Je me mettais à douter de mes capacités,
de ma place dans l'équipe et parfois
même de mon avenir dans cette
entreprise.
Un après-midi, en discutant avec Sarah,
une collègue de longue date, j'ai osé
lui parler de ce que je ressentais.
J'avais peur qu'elle pense que j'étais
trop sensible ou que je dramatisais.
Mais à ma grande surprise, elle m'a
répondu calmement :
"Ce que tu décrit, je l'ai déjà ressenti
moi aussi.
Tu n'exagères pas.
Ces quelques mots ont été comme une
bouffée d'air frais."
Enfin, quelqu'un comprenait ce que je
vivais.
Je n'étais pas fou, je n'étais pas trop
sensible.
Ce n'était pas mon imagination.
Ces microagessions existaient vraiment
et elles avaient un impact sur moi.
Après cette discussion, j'ai commencé à
observer Marc de manière plus attentive,
non pas avec méfiance, mais avec une
stratégie.
J'ai noté mentalement les remarques, les
situations et les réactions.
Je voulais comprendre
est-ce que c'est systématique ?
Est-ce qu'il le fait à tout le monde ou
seulement à certaines personnes ?
Est-ce que c'est conscient ou
inconscient ?
Un jour, j'ai vu quelque chose qui m'a
particulièrement marqué.
Marc faisait la même remarque à un jeune
stagiaire que celle qu'il m'avait faite
au sujet du volume de la voix.
Le stagiaire était visiblement
embarrassé,
rougissait légèrement et baissait la
tête.
Je pouvais presque sentir sa peur de mal
faire.
exactement ce que je ressentais
moi-même.
C'est à ce moment-là que j'ai compris
que ce comportement n'était pas isolé.
Ce n'était pas personnel contre moi
uniquement.
C'était un schéma, un comportement
récurrent.
Je me suis retrouvée face à un dilemme.
Devais-je intervenir ?
Devais-je en parler directement à Marc ?
Deis-je prévenir les ressources humaines
?
La peur de créer un conflit me retenait,
mais je savais que rester silencieux ne
ferait que renforcer ce comportement.
Chaque microagression
non dénoncée devenait comme un petit
poison qui s'infiltrait dans l'ambiance
du bureau, dans l'énergie des collègues,
dans notre confiance en nous-même.
Alors, j'ai commencé à préparer un plan.
Je ne voulais pas attaquer Marc ni
l'accuser.
Je voulais simplement exprimer notre
ressenti, ma propre expérience et celle
de Sarah de manière calme et factuelle.
Nous avons décidé de noter précisément
les incidents, la date, l'heure, ce qui
avait été dit et comment cela avait été
perçu.
Une sorte de journal discret mais
nécessaire pour ne pas se perdre dans
les émotions et pour pouvoir présenter
les fait clairement si besoin.
Petit à petit, j'ai aussi compris
quelque chose d'important.
Ces microagressions,
qu'ell soi consciente ou inconsciente,
ne définissent pas ma valeur ni mes
compétences.
Elles sont le reflet de la personnalité
de Marc, de sa manière de gérer le
pouvoir et le contrôle.
C'est un comportement qu'il est possible
de corriger ou au moins de limiter à
condition de le confronter calmement et
collectivement.
Cette prise de conscience m'a donné un
peu de force.
J'ai compris que je pouvais reprendre le
contrôle, protéger ma confiance et
peut-être aider les autres collègues qui
subissaient la même chose.
Même si le chemin était encore long,
je sentais pour la première fois que je
n'étais pas totalement impuissant face à
cette situation.
Après plusieurs semaines d'observation
et de réflexion,
j'ai compris que je ne pouvais plus
rester passif.
Les microagressions de Marc ne
disparaîtraient pas toutes seules et
rester silencieux ne faisait que
renforcer ce comportement.
Mais je savais aussi que je devais agir
avec prudence.
Il ne s'agissait pas de créer un conflit
ouvert, mais de trouver une manière
stratégique et professionnelle de
protéger ma confiance et celle de mes
collègues.
J'ai commencé à noter chaque remarque,
chaque petit commentaire qui me semblait
blessant ou condescendant.
Rien n'était exagéré.
Je notais les phrases exactes, le
contexte, l'heure et la réaction des
personnes présentes.
Petit à petit, mon carnet est devenu une
sorte de journal de bord.
Cela m'a aidé à ne pas mélanger les
émotions et les faits, à prendre du
recul et à analyser la situation
objectivement.
Un jour, j'ai surpris Marc en train de
faire la même remarque à un autre
collègue, un jeune développeur nommé
Karim.
Marc lui disait,
"Tu devrais vraiment revoir ton travail,
tu sais, ce n'est pas parfait."
Karim m'a rougi et a baissé les yeux.
J'ai vu exactement ce que j'avais
ressenti moi-même, le doute, le malaise,
cette petite impression de ne jamais
être à la hauteur.
À ce moment-là, j'ai ressenti une colère
contenue.
Je savais qu'il fallait faire quelque
chose, mais comment intervenir sans
provoquer un conflit ouvert ?
J'ai décidé de parler à Sarah.
Nous avons discuté calmement de la
situation et avons convenu d'aborder le
problème ensemble.
Notre stratégie était simple, ne pas
accuser Marc, mais partager notre
ressenti et expliquer l'impact de ces
paroles sur nous et sur l'équipe.
Nous avons préparé notre approche en
choisissant des phrases comme
Marc, il arrive que certaines de tes
remarques soient perçues de manière
personnelle.
Nous aimerions continuer à construire un
environnement de travail où chacun se
senté et encouragé.
Le jour venu, nous avons choisi un
moment calme pour parler à Marc.
Je sentais mon cœur battre plus vite que
d'habitude, mais je savais que c'était
nécessaire.
Nous avons exposé nos exemples, nos
observations et nos sentiments.
Marc a semblé surpris au début, mais il
nous a écouté.
Il n'a pas réagi de manière hostile,
mais son silence était lourd.
Après cette confrontation,
j'ai compris quelque chose de
fondamental.
Certaines microagressions sont
inconscientes et le simple fait de les
nommer peut les faire disparaître ou du
moins les réduire.
Mais d'autres sont plus enracinés dans
la personnalité ou le style de
management d'une personne et il faudra
plus de patience et de suivi pour les
corriger complètement.
Cette expérience m'a aussi appris
l'importance du soutien entre collègues.
Si j'avais essayé d'agir seul,
j'aurais sans doute été paralysée par la
peur ou l'angoisse.
Mais en étant d'eux, nous avons trouvé
la force et le courage de parler.
Cela m'a donné confiance en moi et m'a
permis de retrouver progressivement une
partie de mon énergie au travail.
Enfin, j'ai compris que je devais aussi
prendre soin de moi.
Les microagressions peuvent sembler
petites, mais elles s'accumulent et
affectent la santé mentale, la
motivation et la confiance.
J'ai commencé à prendre des pauses, à
parler à des amis en dehors du travail
et à réfléchir à mes propres forces et
réussites.
Ce n'était pas facile, mais c'était
nécessaire pour ne pas laisser ces
petites piqû invisibles définir ma vie
professionnelle.
Rentrée scolaire en France, la vraie vie
d'un prof.
Chapitre 1, la rentrée.
Monsieur Le Fèvre, professeur de
français au lycée.
Demain, c'est le grand jour, la rentrée
scolaire.
Je suis professeur de français dans un
lycée public en banlieu.
J'ai l'habitude maintenant. Ça fait plus
de 10 ans que j'exerce ce métier.
Mais malgré les années, la veille de la
rentrée, je ressens toujours un mélange
étrange. De la nervosité,
un peu d'excitation et aussi une petite
boule au ventre.
Comme les élèves, je crois.
On dirait que chaque rentrée est un
nouveau départ, une nouvelle aventure.
Cette nuit, j'ai mal dormi
comme chaque année.
Je me retourne dans mon lit, l'esprit
encombré par tout ce que je dois faire,
tout ce que je ne dois surtout pas
oublier.
Est-ce que j'ai bien imprimé la liste
des élèves ?
Est-ce que la salle de classe est prête
?
Ai-je encore en tête les prénoms de mes
anciens élèves ?
Et surtout, est-ce que cette année,
j'auraiis une bonne classe ou une classe
difficile ?
On ne sait jamais à l'avance.
Le matin de la rentrée, je me lève tôt,
très tôt,
6h.
J'enfile une chemise un peu plus soignée
que d'habitude.
Je veux faire bonne impression.
Dans le bus, je croise des élèves.
Cartable neuf, basket brillante, tête
encore endormie.
Certains chuchotent. Oh non ! Ah c'est
un prof.
Je souris discrètement.
Je me fais tout petit.
J'arrive au lycée à 7h40.
Dans la salle des profs, ça sent le café
brûlé, le stress et le parfum neuf.
Les collègues sont là. Certains contents
de se revoir, d'autres encore à moitié
en vacances.
On parle des emplois du temps, des
listes de classes, des nouveaux
professeurs.
Le principal vient nous saluer.
Il est nouveau, jeune, énergique.
On verra s'il tient le rythme.
À 8h10,
je monte dans ma salle.
J'ai affiché quelques posters, des
écrivains, des citations, un peu
d'humour aussi.
J'aime bien que les élèves sentent que
la classe est un endroit vivant.
J'ai même écrit au tableau :
"Lire, c'est voyager sans bouger.
Écrire, c'est parler sans bruit.
8h20,
la cloche sonne.
Mon cœur bate.
Ils arrivent un par un ou par petit
groupe
des nouveaux visages.
Ce sont mes élèves de seconde.
Il s'installe sans faire trop de bruit,
un peu intimidé.
Certains chuchote, d'autres me regardent
comme si j'étais un mystère.
Je prends une grande inspiration.
Bonjour à tous, je suis monsieur Le
Fèvre, votre professeur de français
cette année. Je suis là pour vous
apprendre à lire, à écrire, à réfléchir
et j'espère aussi vous transmettre un
peu de plaisir.
Quelques sourires timides,
c'est bon signe.
Je continue.
Moi aussi, j'ai été élève.
Moi aussi, j'ai trouvé certains cours
ennuyeux.
Mais vous verrez, ici, on va travailler
bien sûr, mais on va aussi discuter,
jouer avec les mots et découvrir plein
de choses d'ensemble.
Je fais l'appel,
je découvre les prénoms, j'essaie de les
retenir.
Il y a de tout, des timides, des
bavards, des fatigués, des rêveurs.
Chaque classe est un monde.
Je leur distribue un petit questionnaire
pour mieux les connaître.
leur livre préférés,
ce qu'ils détestent en français,
ce qu'ils espèrent t'apprendre.
Je lis leur réponse pendant qu'ils
travaillent.
Une élève a écrit :
"J'aimerais enfin comprendre les temps
du passé.
Ça commence bien.
Dans l'après-midi,
je croise des anciens élèves.
Ils sont maintenant en terminale.
Certains me disent bonjour avec
enthousiasme, d'autres détournent les
yeux un peu gêné.
Un garçon vient vers moi.
Monsieur, j'ai lu le père Gorio cet été.
Volontairement.
Je reste Boueb.
C'était un élève pas très motivé l'an
dernier.
Je ris.
Bravo. Tu veux une médaille ?
Non.
Mais j'ai compris pourquoi vous disiez
que Balzac c'était du cinéma avec des
mots.
Et là, je me dis oui, ça vaut la peine.
La journée passe vite.
En fin d'après-midi, je suis épuisé.
Les jambes lourdes, la voix cassée.
Mécontent.
Chaque rentrée, c'est ça. Le vertige du
début, le silence d'un couloir vide,
puis la vague de jeunes visages qui
débarquent avec leurs histoires, leurs
regards, leurs espoirs.
Et moi, je suis là chaque année pour les
accueillir
avec ma fatigue, mes cours, mon envie.
Demain, on commence vraiment.
Aujourd'hui, on a juste ouvert la porte.
Chapitre 2, le quotidien à l'école.
Monsieur Le Fèvre, professeur de
français au lycée.
Maintenant que la rentrée est passée, la
routine s'installe.
Enfin, si on peut vraiment parler de
routine dans ce métier,
Être professeur, c'est un peu comme être
sur scène tous les jours.
À chaque cours, je dois être concentré,
vivant, prêt à réagir.
Et ce n'est pas toujours facile, surtout
après une mauvaise nuit ou une journée
déjà bien remplie.
Je me lève tous les matins à 6h30.
Je prends un café, j'attrape mes
documents, mon ordinateur, parfois un
livre.
Ensuite, direction le lycée.
J'arrive souvent avant 8 hees pour avoir
un moment tranquille avant le bruit des
couloirs.
Dans la salle des profs, chacun
s'installe. On se dit bonjour, on
échange quelques blagues. Parfois, on se
plaint aussi. Ça fait partie du rituel.
Les journées sont longues.
Je donne environ 6 heures de cours par
jour, parfois plus.
Et entre deux classes, je dois souvent
corriger des copies, répondre à des
emails, préparer la prochaine séance.
sans parler des élèves qui viennent me
voir pendant la pause pour demander
"Monsieur, vous pouvez m'expliquer
encore le passé composé ?
Ou bien
est-ce que vous avez corrigé mon exposé
?
J'essaie d'être disponible mais parfois
j'aimerais juste 5 minutes de silence.
Préparer un cours, ce n'est pas
simplement suivre un manuel.
J'essaie de varier les activités, de
trouver des textes intéressants, de
créer des jeux, des débats,
des lectures à voix haute.
Il faut capter leur attention. Et
aujourd'hui, ce n'est pas évident.
Certains élèves sont distraits, accros à
leur téléphone, fatigués ou simplement
démotivé.
Mais il y a aussi des moments magiques
quand une élève timide lève la main pour
la première fois
quand un élève qui ne disait jamais rien
se met à participer
ou quand un groupe se prend au jeu d'un
débat sur un poème et que les mots
deviennent vivants.
Bien sûr, il y a les moments difficiles.
Les élèves qui bavarnent sans arrêt,
ceux qui arrivent en retard, ceux qui
n'ont jamais leurs affaires.
Il faut rester calme, ferme, patient.
Il y a des jours où je rentre chez moi
complètement vidé.
Et puis il y a les réunions.
Ah, les réunions.
Conseil de classe, réunion pédagogique,
rendez-vous avec les parents, réunion
d'équipe.
Parfois, j'ai l'impression qu'on passe
plus de temps à parler du travail qu'à
faire le travail lui-même.
Avec les parents, c'est variable.
Certains sont très impliqués, très
présents, parfois un peu trop.
D'autres ne viennent jamais.
Et parfois, on se retrouve face à un
père ou une mère qui dit
"Mon fils n'aime pas lire, c'est votre
faute."
Dans ces moments-là, il faut respirer
profondément.
Heureusement, les collègues sont là.
On se soutient beaucoup entre
professeurs.
On partage nos doutes, nos idées, nos
réussites.
À la pause café, on plaisante, on
souffle, on décompresse.
Certains collègues sont devenus de vrais
amis.
Quand ça ne va pas, je sais que je peux
leur parler.
Et puis il y a les petites bonheurs,
ces petits instants qui donnent du sens
à ce que je fais.
Un élève qui me dit
"Monsieur, j'ai lu un livre pendant le
weekend. Je pense que vous aimeriez.
ou une classe qui applaudit à la fin
d'un exposé collectif
ou encore ce jour où un ancien élève
revient au lycée entre deux cours pour
me dire
grâce à vous choisi de faire des études
de lettrre.
Dans ces moments-là je me dis oui malgré
tout ce métier a du sens.
Le soir, je rentre fatigué.
Je d rapidement. Je corrige quelques
copies. Je prépare le lendemain.
Parfois, je n'ai même pas la force
d'ouvrir un livre pour moi.
Je vais me coucher en pensant à mes
élèves, à notre journée et à ce qu'on
vivra encore ensemble demain.
Être prof, c'est fatiguant. Oui,
mais c'est aussi beau, humain et
important.
Chapitre : une vocation malgré tout.
Monsieur Le Fèvre, professeur de
français au lycée.
Parfois, quand je suis dans ma salle de
classe, assis à mon bureau après une
longue journée, je me pose une question
simple.
Pourquoi je fais ce métier ?
Je veux dire vraiment pourquoi.
Il y a des jours où je suis épuisé,
vidé, presque découragé.
Il y a des semaines où je corrige plus
de 100 copies, où les élèves n'écoutent
pas, où les réunions s'enchaînent, où on
me parle plus d'absence, de règlement,
de discipline que de littérature.
Il y a des moments où je me dis que
j'aurais pu faire autre chose,
quelque chose de plus calme,
de mieux payé peut-être,
de plus respecter aussi.
Et puis je me rappelle
je me rappelle mon propre professeur de
français
quand j'étais au collège.
Un homme discret, pas très jeune, pas
très moderne,
mais il avait une voix calme et une
passion dans les yeux.
Il nous lisait des textes à voix haute.
Il posait des questions qui restaient
longtemps dans ma tête, même après le
cours.
Un jour, il m'a dit
"Tu écris bien,
tu as une voix,
il faut que tu continues."
C'est la première fois qu'un adulte me
disait ça.
Je ne l'ai jamais oublié.
Je crois que ce jour-là quelque chose
s'est allumé en moi.
J'ai compris que les mots pouvaient
toucher, bouger, construire.
J'ai compris qu'un professeur ne se
contente pas de transmettre un savoir.
Il peut aussi changer un regard, ouvrir
une porte, donner une direction.
Il peut faire naître une vocation sans
même le savoir.
Alors oui, ce métier est dur.
Oui, il y a des jours où je me sens
seul, incompris.
Parfois les élèves sont ingrats, parfois
les parents sont injustes.
Et l'institution
et bien, elle ne facilite pas toujours
les choses.
On court, on s'adapte, on invente.
On manque de temps, de moyens, d'écoute.
Et chaque fois que je doute, chaque fois
que je me dis j'en ai assez, il y a
toujours un petit détail qui me retient.
Un élève qui m'écrit.
Merci monsieur, j'ai compris grâce à
vous.
Une discussion passionnée sur un poème,
un silence profond pendant une lecture
comme si le monde s'arrêtait.
ou ce simple regard dans les yeux d'un
élève qui dit
"Je me sens écouté,
je me rappelle alors que je suis ici
pour eux, avec eux,
pas pour être applaudi, pas pour être
parfait,
juste pour faire ce que je peux, du
mieux que je peux
En vérité, ce n'est pas moi qui enseigne
seulement.
Ce sont eux aussi qui m'apprennent
à rester curieux,
à rester jeune.
L'espoir qu'un jour l'un de mes élèves
se rappellera une phrase, une lecture,
une conversation.
qu'il ou elle se dira,
c'est à ce moment-là que j'ai compris
quelque chose
et peut-être que ce jour-là, il se
sentira plus libre, plus fort, plus
vivant.
C'est pour ça que je continue
parce que malgré la fatigue, malgré les
doutes, malgré le chaos, parfois ce
métier a du sens.
Il est humain,
il est imparfait mais il est vrai.
Et moi, je ne me vois pas faire autre
chose.
École ou apprentissage ? Mon choix.
Chapitre 1. Le rêve des autres.
Depuis que je suis petit, mes parents
ont toujours eu un plan pour moi.
Pas une suggestion, hein, un vrai plan
bien détaillé, presque écrit sur un
contrat invisible.
Notre fils sera avocat.
Pas pompier, pas pilote, pas professeur,
non. Avocat.
Je me souviens encore de la première
fois où mon père en a parlé
sérieusement.
J'avais 10 ans. J'étais en train de
jouer avec mes Legos dans le salon et il
a dit à un oncle :
"Regarde-le concentré comme ça.
Tu verras, il fera un excellent avocat.
Il a déjà l'esprit logique.
Moi, à ce moment-là, j'étais en train de
construire une pizzeria avec mes Legos.
Une pizzeria, pas un tribunal.
Et pourtant cette phrase, elle est
restée.
Elle est revenue encore et encore comme
une chanson qu'on entend trop à la
radio.
Chaque fois que je posais une question,
mon père disait :
"Tu vois
un vrai futur avocat ?"
Et ma mère ajoutait :
"Tu pourras défendre les innocents et
gagner beaucoup d'argent.
Tu seras respecté, mon fils."
Moi, je souriais.
J'étais un enfant.
Je voulais leur faire plaisir,
mais au fond de moi, j'avais un autre
rêve, un rêve que je n'osais pas dire à
voix haute.
Depuis tout petit, j'ai toujours aimé la
cuisine.
Je ne parle pas seulement de manger,
même si, soyons honnête, j'ai toujours
eu un bon coup de fourchette, mais de
cuisiner, vraiment cuisiner.
J'adorais regarder ma grand-mère
préparer les repas.
Elle cuisinait sans livres, sans
recette, juste avec son intuition, ses
souvenirs et beaucoup d'amour.
Elle chantait en coupant les légumes.
Elle goûtait la sauce à la cuillère en
bois et elle me disait :
"Tu vois, la cuisine c'est comme la vie.
Il faut de la patience, de la chaleur et
un peu de magie."
C'est avec elle que j'ai appris à aimer
l'odeur des oignons qu'on fait revenir
doucement.
Le bruit du pain qui croustille à la
sortie du four. Le parfum du basilic
qu'on écrase avec les doigts.
La cuisine était l'endroit où je me
sentais libre, créatif et utile
et surtout vivant.
Mais voilà, dans ma famille, cuisiner
c'est un passe-temps, pas un métier.
Un métier, c'est sérieux.
Un métier, c'est un bureau, une cravate,
un diplôme.
Alors, j'ai fait ce qu'on attendait de
moi.
J'ai bien travaillé à l'école
et même très bien à vrai dire.
J'étais toujours dans les premiers de la
classe
en français, en histoire, en philo, ça
allait tout seul.
En mathématiques, c'était plus
compliqué.
Disons que je comprenais mieux les
proportions pour une tarte que les
équations du second degré.
Mais bon, j'ai tenu bon.
Parce qu'on me répétait,
si tu veux aller à la fac de droit, tu
dois avoir un excellent dossier.
Alors, j'ai suivi la voix toute tracée.
Collège, lycée général, bac l avec
mention puis prépa pour intégrer la fac
de droit.
J'ai rempli toutes les cases comme dans
une recette imposée,
sauf que ce n'était pas ma recette.
Et là, les choses ont commencé à se
gâter.
Les cours de droit, comment dire ?
Ce n'était pas que c'était dur.
Bon d'accord, c'était dur,
mais surtout je m'ennuyais à mourir.
Les textes de loi étaient froids,
rigides, sans odeur, sans goût.
J'essayais de m'intéresser vraiment.
J'achetais tous les livres recommandés.
Je surlignais des pages entières. Je
faisais des fiches
mais rien n'y faisait.
Je me sentais vide
comme si j'étais en train de trahir
quelque chose en moi.
Chaque matin, je me levais avec une
boule au ventre
et chaque soir, je me couchais en me
disant
"Tu ne tiendras pas longtemps comme ça."
Ce qui me faisait tenir, c'était la
cuisine.
Je passais mes fins de semaines à tester
des recettes.
Je regardais des émissions de cuisine
sur YouTube. Je suivais des chefs sur
Instagram.
Je me suis même inscrit à un forum de
passionnés de gastronomie sous un pseudo
bien sûr, je ne voulais pas que mes
parents tombent dessus.
Quand j'étais dans ma cuisine, je
retrouvais le sourire.
Je coupais, je mélangeais, je goûtais,
je ratais parfois, mais j'apprenais.
Et surtout, je rêvais.
Un jour, en plein cours sur le droit
administratif,
j'ai griffonné dans mon cahier un menu
imaginaire pour un restaurant.
Entré
velé de potiron parfumé au gingembre
plat. Risotto aux champignons sauvages
délicatement agrémenté de copos de
parmesan.
Dessert
tarte fine au poire nappée de caramel au
beurre salé.
Le prof a vu que je ne prenais pas de
note.
Il a dit
"Monsieur le moine, vous êtes dans un
amphithéâtre de droit, pas dans une
brasserie."
Les autres ont ri.
Moi, j'ai souris.
Il ne savait pas à quel point il avait
raison.
Ce jour-là,
j'ai commencé à me poser la vraie
question.
Et si je n'étais pas fait pour être
avocat ?
Et si pour une fois je faisais un choix
pour moi ?
Chapitre 2, ma propre recette.
J'aurais aimé vous dire que tout a
changé d'un seul coup comme dans les
films
que j'ai eu une révélation que j'ai crié
stop
au milieu d'un cours et que je suis
parti avec un torchon à la main vers mon
destin de grand chef.
Mais non,
dans la vraie vie, ce genre de décision
ne se prend pas en une seconde.
Elle se construit,
elle mijote doucement
comme une sauce à feu doux.
Tout a vraiment commencé un samedi
matin, un jour banal.
Je m'étais réveillé tôt avec l'idée de
réviser un exposé sur le droit pénal.
Passionnant non ?
J'ai allumé mon ordinateur, j'ai ouvert
mon fichier et puis j'ai vu une photo de
lasagne que quelqu'un avait posté sur un
blog culinaire.
Rien d'exceptionnel, juste des lasagnes
maison bien gratinées avec une touche de
basilic frais sur le dessus.
Et là, ça m'a pris
une envie subite.
Il ne s'agit pas de manger mais de
cuisiner.
J'ai pris ma veste, j'ai descendu les
escaliers et je suis allée au marché du
quartier.
Je devais juste acheter deux trois
ingrédients, mais je suis revenue avec
un panier plein à craquer.
Tomates bien mûes, échalotte, thint,
beurre doux, parmesan, pâte fraîche.
J'avais le cœur qui battait comme si
j'allais faire un rendez-vous galant.
En rentrant, j'ai vidé la cuisine, j'ai
mis de la musique, j'ai ouvert les
fenêtres
et j'ai cuisiné.
Pendant des heures,
j'ai fait tout moi-même. La sauce
béchamelle, la sauce tomate maison, la
pâte, les couches, les épices.
J'étais concentré, appliqué et heureux.
Ce n'était pas juste une recette,
c'était comme un retour à moi-même.
À la fin, j'ai pris une photo de mes
lasagnes un peu fièrement, je l'avoue.
Je l'ai posté sur un forum de cuisine
avec la recette détaillée.
Et puis j'ai fermé l'ordi, j'ai mangé et
je suis allée me coucher fatigué mais
satisfait.
Le lendemain, je me suis réveillée avec
une trentaine de commentaires.
Des gens m'écrivaient
"Waouh, ça a l'air incroyable.
Tu fais ça en amateur ?
Tu devrais ouvrir un resto.
C'est plus joli que dans certains vrais
resto.
Et là, j'ai senti une chaleur dans la
poitrine,
une émotion que je n'avais jamais
ressenti en droit
de la reconnaissance
et surtout du sens.
Pendant une semaine, j'ai réfléchi
en silence.
Je suis allé en cours comme d'habitude.
J'ai pris mes notes, répondu aux
questions mais j'étais ailleurs.
Je me suis demandé
qu'est-ce que je fais là ?
Pourquoi je continue ?
pour qui ?
Et un soir, j'ai compris,
j'étais là pour mes parents,
pour leur rêves,
pas pour le mien.
Alors, j'ai pris une décision,
une vraie,
difficile, effrayante, mais claire.
J'arrête,
j'arrête le droit.
Je veux devenir cuisinier.
Quand je l'ai annoncé à mes parents, ils
ont cru que je plaisantais.
Mon père a dit
"Arrête tes bêtises,
c'est une crise passagère.
Tu vas reprendre tes études et on n'en
parle plus."
Mais moi, je ne rigolais pas.
J'ai dit,
"Je ne veux pas défendre des gens dans
un tribunal.
Je veux nourrir des gens dans un
restaurant.
C'est ça mon chemin.
Silence.
Long silence.
Puis ma mère a commencé à pleurer.
Tu abandonnes tout
après tout ce qu'on a fait pour toi.
Et j'ai répondu sans colère. calmement.
Je n'abandonne pas.
Je choisis.
Je choisis ma vie.
C'était dur, très dur.
On ne sait pas parler pendant plusieurs
semaines.
Je doutais parfois.
Je me disais
"Et si je me trompais ?
Et si je gâchais tout ?
Mais je suis restée fidèle à mon
intuition.
J'ai trouvé une place comme apprenti
dans un petit restaurant du coin.
Pas un restaurant chic, non.
Un bistro de quartier tenu par un vieux
chef un peu grognon mais passionné.
Il m'a appris les bases.
Comment tenir un couteau ? Comment
découper un oignon sans pleurer ?
Comment gérer la pression en cuisine ?
Il criait beaucoup mais il me
respectait.
Et moi, j'apprenais
avec mes mains, mes yeux, mon nez, ma
langue.
Au début, je faisais la plonge,
puis les entrées,
puis les accompagnements.
Un jour, il m'a laissé faire un plat
entier.
Je n'oublierai jamais ce moment.
Le premier client qui m'a regardé avec
un grand sourire et m'a dit
"Ah, c'était délicieux. Merci !
Ce merci là valait plus que toutes les
notes que j'avais eu en droit.
Aujourd'hui, ça fait 3 ans que je suis
en cuisine.
Je me lève tôt, je finis tard.
Je transpire, je coupe, je brûle parfois
mes doigts.
Mais je suis vivant.
Je suis là où je dois être.
Mes parents, ils ont fini par accepter.
Ma mère est venue me voir un soir,
discrètement après le service.
Elle m'a dit
"Ton père ne le dira jamais, mais il est
fier de toi.
Moi aussi."
Et elle m'a tendu un tablier breté. chef
le moine.
Alors, école ou apprentissage ?
Rêve des autres ou rêve personnel ?
Moi, j'ai choisi ma propre recette.
Et vous,
quelle est la vôtre ?
J'ai failli abandonner mes études.
Chapitre 1, j'étais à bout.
Je m'en souviens comme si c'était hier.
Cette période là a été l'une des plus
difficiles de ma vie.
C'était pendant ma deuxième année à
l'université.
Au début, tout allait bien.
J'étais motivé, j'avais de bons
résultats et mes parents étaient fiers
de moi.
J'avais l'impression d'être sur le bon
chemin.
Mais peu à peu, quelque chose a changé.
Les cours sont devenus de plus en plus
complexes.
Les professeurs parlaient vite,
exigeaient beaucoup et les examens
tombaient les uns après les autres.
Chaque semaine, il y avait un nouveau
devoir à rendre, un exposé à préparer,
une lecture à faire pour le lendemain.
Je n'avais plus une minute pour moi.
Je vivais seul dans une petite chambre
étudiante au 6e étage d'un vieux
bâtiment sans ascenseur.
Il faisait froid l'hiver, trop chaud
l'été et les murs étaient si fins que
j'entendais les voisins tousser.
Je mangeais mal, souvent des nouilles
instantanées ou des sandwichs parce que
je n'avais ni le temps ni l'énergie de
cuisiner.
Je ne dormais pas bien non plus.
Je passais des nuits entières à réviser,
à relire mes notes, à me stresser pour
les contrôles.
J'étais constamment fatigué, les yeux
rouges, les ners avifs.
Je me levais le matin avec une boule au
ventre et parfois je priais pour que le
cours soit annulé.
Mes amis, j'en avais oui,
mais eux aussi vivaient la même galère.
On se croisait dans les couloirs, dans
la bibliothèque, mais on ne parlait
presque jamais de ce qu'on ressentait
vraiment.
On faisait semblant que tout allait bien
parce qu'on pensait que c'était normal
de souffrir,
qu'il fallait juste tenir bon.
Et puis un soir, tout a explosé.
Je devais rendre un devoir important
pour le lendemain matin.
J'étais assis à mon bureau depuis des
heures, mais rien ne sortait.
Ma tête était vide,
mes doigts tremblaient sur le clavier.
J'ai fini par me lever et je me suis
allongée sur mon lit, habillé sans
bouger.
Je suis restée comme ça 2 heures
dans le silence
à fixer le plafond.
Et là, une pensée m'est venue,
une pensée très claire, très simple.
Je vais tout arrêter.
Je me suis dit que ce n'était pas pour
moi, que je n'étais pas assez fort, pas
assez intelligent.
J'étais fatigué de lutter, fatigué
d'être toujours sous pression.
Je me disais que si je quittais
l'université maintenant,
je pourrais peut-être trouver un
travail.
N'importe lequel
gagner un peu d'argent, souffler, vivre.
J'ai même regardé des offres d'emploi
sur mon téléphone.
Livreur, caissier, assistant en
entrepôt.
Je ne cherchais pas un métier de rêve,
juste quelque chose pour m'éloigner de
ce cauchemar.
Puis sans vraiment réfléchir, j'ai
appelé ma mère.
Il était presque minuit.
Elle a décroché tout de suite.
Elle a entendu ma voix fatiguée,
fragile.
Elle n'a pas crié. Elle ne m'a pas jugé.
Elle a juste écouté.
Je lui ai dit
"Maman, je crois que je vais arrêter mes
études."
J'en peux plus.
Il y a eu un silence
et puis elle m'a répondu doucement.
"Je comprends mon chéri.
Si tu veux arrêter, tu peux.
Mais est-ce que tu veux vraiment arrêter
ou est-ce que c'est juste le stress, la
fatigue ?
Ces mots m'ont touché.
Elle ne m'a pas poussé à continuer.
Elle ne m'a pas dit "Tu n'as pas le
droit d'abandonner.
Elle m'a simplement demandé de réfléchir
et c'est ce que j'ai fait.
Pendant plusieurs jours,
j'ai commencé à me poser des questions.
Pourquoi j'avais choisi cette voix ?
Qu'est-ce que je voulais vraiment ?
Est-ce que j'étais prêt à tout
abandonner
ou est-ce que j'avais juste besoin
d'aide ?
Je n'avais pas encore la réponse,
mais au fond de moi, quelque chose avait
commencé à bouger.
Chapitre 2. Le déclic.
Le lendemain matin, je me suis réveillée
sans alarme, les yeux encore lourds de
fatigue.
Je n'avais pas terminé mon devoir.
J'avais honte, mais surtout j'étais
vide.
Pourtant, je suis quand même allée en
cours
comme un automate.
Il pleuvait.
Une pluie fine, froide qui trempait les
vêtements en silence.
Je marchais lentement,
les écouteurs dans les oreilles, mais
sans musique,
juste pour que personne ne me parle.
Je me sentais invisible comme si je
n'existais plus vraiment.
Quand je suis arrivée à l'université,
le hall était rempli d'étudiants
fatigués,
des visages fermés, des regards vides.
J'ai pris l'escalier sans vraiment
savoir pourquoi.
Je me suis retrouvée devant la porte de
l'amphithéâtre.
Le cours d'économie,
celui que je détestais le plus.
J'ai soupiré et je suis entré.
Il ne restait qu'une place au premier
rang.
Je n'aime pas être devant, surtout quand
je n'ai pas fait le travail demandé.
Mais bon, je n'avais pas l'énergie de
chercher ailleurs.
Je me suis assis, j'ai posé mon sac à
mes pieds et j'ai regardé le professeur.
Et là, quelque chose d'étrange s'est
produit.
Le professeur, un homme assez vieux,
avec une voix calme mais ferme, a posé
une question à toute la salle.
Il a dit
"Avant de commencer, j'aimerais savoir
pourquoi êtes-vous ici ?
Pourquoi vous êtes à l'université ?
Silence !
Personne n'a répondu.
On ne s'attendait pas à ça.
Alors, il a continué.
Vous n'êtes pas ici juste pour obtenir
un diplôme.
Vous êtes ici pour apprendre, pour
comprendre le monde, pour vous
construire.
Chacun d'entre vous a une raison d'être
ici.
Et si vous l'avez oublié, il est
peut-être temps de la retrouver.
Je ne sais pas pourquoi, mais ces mots
m'ont touché en plein cœur.
C'était comme s'il parlait directement à
moi,
comme s'il voyait ma fatigue, mon doute,
ma douleur.
Pendant tout le reste du cours,
je n'ai pas pris de notes.
J'ai juste écouté.
Et j'ai pensé,
j'ai repensé au lycée à l'époque où je
rêvais de travailler à l'étranger dans
une organisation internationale.
J'avais des étoiles dans les yeux quand
je parlais d'économie, de développement,
de justice sociale.
J'avais oublié tout ça.
Écrasé par le stress, les chiffres, les
échéances.
En sortant du cours, je suis allée
m'asseoir seul à la caféterria.
J'ai pris un café brûlant, je me suis
mis dans un coin et j'ai ouvert un petit
carnet que je n'utilisais plus depuis
longtemps.
C'était mon carnet de projet,
celui où j'écrivais mes rêves, mes
idées, mes objectifs.
J'ai commencé à écrire comme ça, sans
réfléchir.
Pas des phrases parfaites, mais des
pensées vraies.
J'ai écrit
"Je veux continuer
mais pas comme avant.
Je veux retrouver du sens.
Je veux apprendre à mon rythme.
Je veux respirer.
Et c'est ce que j'ai essayé de faire à
partir de ce jour.
J'ai parlé à ma prof de méthodologie. Je
lui ai expliqué mes difficultés.
Elle a été compréhensive.
Elle m'a aidé à revoir mon organisation,
à planifier mieux.
J'ai rejoint un groupe d'études avec
deux autres étudiants.
On se retrouvait chaque samedi matin.
Ce n'était pas toujours amusant, mais on
se soutenait.
J'ai aussi commencé à courir
juste quelques minutes deux fois par
semaine.
C'était dur au début mais j'ai
redécouvert le plaisir de respirer, de
me sentir vivant.
J'ai compris que je n'étais pas seul,
que beaucoup d'autres étudiants vivaient
la même chose.
On en parlait de plus en plus entre
nous.
On arrêtait de faire semblant.
Et ça, ça change tout.
Petit à petit, j'ai retrouvé de
l'énergie.
Je suis redevenue curieux.
J'ai recommencé à poser des questions en
cours, à m'impliquer, à me sentir
capable.
Je n'étais plus le même.
J'étais encore fatigué parfois, bien
sûr,
mais j'avais retrouvé une lumière,
un but.
une direction.
Aujourd'hui, je suis toujours à
l'université
et non, je n'ai pas tout réussi.
J'ai encore des moments de doute,
mais je me souviens de ce soir-là sur
mon lit dans le noir
et je me dis que j'ai bien fait de ne
pas abandonner
parce que parfois tout peut changer
avec une seule phrase, un regardillant
ou juste un moment de silence où l'on
retrouve soi-même.
J'ai fait un burnout.
Je crois que je ne me suis jamais
vraiment arrêté depuis que j'ai commencé
à travailler.
Depuis mes débuts,
je cours sans cesse.
Chaque matin, je me lève tôt. Je bois
mon café trop vite. Je monte dans le
métro. et j'arrive au bureau avant tout
le monde.
J'ai toujours pensé que mes heures
supplémentaires invisible servirait à
prouver quelque chose, mais je ne savais
pas vraiment quoi, ni à qui.
Peut-être que je voulais prouver à mes
collègues que j'étais le plus motivé ou
peut-être à mon patron que j'étais
indispensable.
Mais au fond, je crois que c'était
surtout à moi-même que je voulais
montrer que je valais quelque chose.
Je voulais être parfait, efficace,
toujours disponible.
Je répondais au mail à minuit. Je
faisais des listes de tâches, même le
dimanche, et je pensais au travail à
chaque instant.
quand je prenais ma douche, quand je me
couchais et même parfois quand je
rêvais.
Pendant longtemps, j'ai cru que c'était
ça la réussite.
Être fatigué,
être occupé
et être indispensable.
Mais un jour, mon corps a dit non.
Ce refus est arrivé brutalement et je
n'ai plus pu l'ignorer.
Tout a commencé par de petits signaux,
des mots de tête réguliers, des nuits
sans sommeil et des douleurs dans le
dos.
Je me disais que ce n'était rien que ça
allait passer.
Je prenais un cachet, je buvais un café
de plus. et je continuais à travailler.
Mais ensuite ma mémoire a commencer à me
trahir.
J'oubliais des rendez-vous,
des mots très simples et même parfois le
prénom d'une personne en face de moi.
Moi qui étais toujours si organisé, je
commençais à perdre complètement le
contrôle.
Le vrai signal d'alarme est arrivé un
lundi matin.
Dans le métro, serré entre deux
inconnus,
j'ai eu soudain l'impression de ne plus
pouvoir respirer.
Mon cœur battait trop vite, mes mains
tremblaient et mes yeux se remplissaient
de larmes sans raison.
J'avais l'impression d'étouffer.
Les gens autour de moi restaient calme.
Ils faisaient leur trajet normalement.
Mais moi, je m'accrochais à la barre
métallique comme si ma vie en dépendait.
Ce jour-là, j'ai compris que quelque
chose allait très mal.
J'ai pris rendez-vous chez mon médecin.
Il m'a écouté. Puis il a prononcé un mot
que je refusais d'entendre.
Le burnout.
J'ai ris nerveusement et j'ai dit
pas moi.
Moi, je tiens toujours le coup. Je suis
fort.
Mais il m'a regardé avec sérieux et il a
répondu :
"Vous n'êtes pas une machine.
Vous devez vous reposer."
Repos.
Ce mot me paraissait étranger.
Je ne savais plus ce qu'il signifiait.
Même en vacances, je regardais mes
mails, je pensais à mes projets et je
faisais semblant de me détendre alors
que je lisais en réalité des rapports.
J'ai donc dû apprendre à ralentir.
Cela a été extrêmement difficile.
Au début, je ressentais de la honte.
J'avais honte d'être faible, honte de ne
pas pouvoir travailler comme avant.
Je voyais mes collègues continuer,
avancer, réussir et moi, j'étais assis
chez moi, incapable d'ouvrir mon
ordinateur.
Mais petit à petit, j'ai découvert une
autre façon de vivre.
J'ai découvert que le silence pouvait
être agréable.
J'ai compris que marcher sans but dans
un parc était un vrai luxe.
J'ai réalisé que dormir 8h change une
vie.
J'ai retrouvé le goût d'un café chaud le
matin
quand on le boit calmement et non en
courant.
J'ai recommencé à lire des livres, pas
seulement des mails.
J'ai cuisiné pour moi, pour le plaisir
et non pas pour gagner du temps.
Et surtout, j'ai appris à prononcer un
mot que je ne connaissais pas vraiment.
Non.
J'ai appris à dire non à une réunion
inutile, non à un projet de plus, non à
l'idée que ma valeur dépendait
uniquement de ma productivité.
J'ai compris que je n'étais pas un robot
mais un être humain avec des limites,
des faiblesses mais aussi avec des
envies, des passions et des émotions.
Aujourd'hui, je ne vais pas vous mentir,
je n'ai pas trouvé l'équilibre parfait.
Parfois, je retombe dans mes vieilles
habitudes.
Je dis
oui, trop vite,
je travaille trop tard et je veux encore
plaire à tout le monde.
Mais maintenant, je reconnais les
signaux.
Quand mon cœur s'accélère,
quand mes pensées deviennent confuses,
je sais que c'est le moment de respirer,
de m'arrêter et de prendre soin de moi.
Le burnout est une chute, une vraie.
On tombe bas, très bas.
Mais c'est aussi une leçon dure et
douloureuse mais précieuse.
Cette épreuve m'a forcé à voir la
vérité.
Je ne vivais pas vraiment. Je me
contentais de survivre.
Et moi, je veux mieux que ça.
Je veux vivre pleinement et sincèrement.
Alors oui, un jour j'ai dit
stop
et peut-être que ce simple mot est ma
plus grande victoire.
La dépression,
je vais te raconter une partie de ma vie
que j'ai longtemps gardé secrète.
une partie sombre que je n'osais pas
partager avec personne
parce que j'avais peur de ne pas être
compris et parce que je croyais que
c'était une honte de ressentir cela.
Cette partie de ma vie, c'est la
dépression.
La dépression n'arrive pas comme un coup
de tonner soudain qui surprend tout le
monde.
Elle s'installe lentement comme une
pluie fine qui commence par quelques
gouttes et qui petit à petit devient une
tempête sans faim.
Au début, je pensais que ce n'était
qu'un passage, une fatigue passagère, un
moment de découragement.
Mais les jours sont devenus des semaines
et les semaines sont devenues des mois.
Et je me suis rendu compte que quelque
chose s'était brisé en moi.
Chaque matin, quand mon réveil sonnait,
je restais allongé dans mon lit,
immobile, incapable de me lever.
Je fixais le plafond et je me répétais
la même phrase :
"À quoi bon me lever ?
À quoi bon vivre cette journée ?
Même les choses les plus simples comme
me laver, préparer un café ou répondre à
un message me semblait impossible.
J'avais l'impression que mon corps
pesait une tonne et que chaque geste
demandait un effort surhumain.
Quand je sortais, malgré tout, je
mettais un masque.
Devant mes collègues, je souriais.
Je faisais semblant d'écouter les
conversations.
Je riais parfois par politesse,
mais au fond de moi, je ne ressentais
rien.
C'était comme si tout était devenu gris.
Plus de plaisir, plus de curiosité, plus
d'énergie.
J'étais présent physiquement mais absent
intérieurement.
Je jouais un rôle chaque jour et ce rôle
me fatiguait plus que tout.
La dépression n'est pas seulement de la
tristesse comme certains le pensent.
Ce n'est pas simplement pleurer ou se
sentir mal un jour ou deux.
Non, c'est bien plus profond.
C'est une absence de vie.
C'est comme si toutes les couleurs du
monde avaient disparu et qu'il ne
restait qu'une immense brume grise
autour de moi.
Et au milieu de cette brume, une petite
voix me répétait sans cesse :
"Tu ne sers à rien,
tu ne vaut rien,
tu ne changeras jamais.
Cette voix était plus forte que tout et
je finissais par y croire.
J'ai essayé de lutter seul.
Je me disais
"Demain, ça ira mieux.
Je dois juste être plus fort.
Mais le lendemain arrivait et c'était
toujours la même chose.
Je me sentais coupable d'aller si mal
alors que je savais que d'autres
vivaient des choses plus graves.
Je me disais,
"Tu n'as pas le droit d'être triste.
Regarde tout ce que tu as.
Mais cela ne changeait rien et cette
culpabilité me faisait encore plus mal.
Petit à petit, j'ai commencé à m'isoler.
Je ne répondais plus aux appels de mes
amis.
Je trouvais toujours une excuse pour
éviter les sorties.
Je restais seule dans ma chambre,
parfois assis dans le noir pendant des
heures, sans musique, sans télévision,
sans rien.
Je restais là immobile à regarder le
vide comme si j'étais absent de ma
propre vie.
Les jours passaient mais pour moi le
temps s'était arrêté.
Un dimanche matin, je me suis regardé
dans le miroir et je ne me suis pas
reconnu.
Mon visage était fatigué,
mes yeux étaient vides, mes épaules
étaient lourdes.
J'ai compris que si je continuais ainsi,
je finirais par disparaître
complètement.
pas seulement disparaître pour les
autres, mais disparaître de l'intérieur
comme si je m'effaçais peu à peu.
Ce jour-là, j'ai pris une décision :
demander de l'aide.
Je ne vais pas mentir, ce fut très
difficile.
Aller chez le médecin, m'asseoir dans
son bureau et dire
"Je n'y arrive plus.
Je crois que je fais une dépression."
C'était comme avouer une faiblesse que
je cachais depuis longtemps.
Mais en réalité,
ce n'était pas une faiblesse, c'était un
premier pas vers la guérison.
Le médecin m'a écouté, il m'a orienté
vers un psychologue et il m'a dit une
phrase que je n'ai jamais oublié.
Vous n'êtes pas seul.
Avec le temps, j'ai compris que demander
de l'aide n'est pas un signe de
faiblesse, mais un acte de courage.
J'ai commencé une thérapie.
Au début, je parlais très peu.
J'avais honte de dire ce que je
ressentais. J'avais peur d'être jugé.
Mais séance après séance, mot après mot,
j'ai commencé à vider ce poids que je
portais en moi.
Et chaque fois que je sortais du
cabinet, je me sentais un peu plus
léger, même si le chemin restait encore
long.
La guérison ne s'est pas faite en un
jour ni en un mois.
J'ai connu des rechutes.
Certains jours, je me sentais mieux et
le lendemain, je retombais encore plus
bas.
Mais au fil du temps, j'ai commencé à
remarquer de petites victoires
le jour où j'ai réussi à me lever sans
attendre des heures.
Le jour où j'ai eu envie de marcher
dehors et de respirer l'air frais.
Le jour où j'ai ri pour la première fois
depuis des mois.
un rire sincère, pas un sourire forcé.
Aujourd'hui, je ne peux pas dire que je
suis complètement guéri parce que la
dépression laisse des cicatrice.
Mais je peux dire que je vis à nouveau.
Je me lève, je travaille, je parle aux
gens, je profite de moments simples
comme boire un café en regardant le
soleil du matin.
Et surtout, j'ai appris une chose
essentielle.
Il ne faut jamais avoir honte de
demander de l'aide.
parler, c'est déjà commencé à guérir.
Si je raconte mon histoire aujourd'hui,
c'est parce que je sais que beaucoup de
personnes vivent la même chose en
silence.
Peut-être que toi qui écoute ces mots,
tu as déjà ressenti ce vide, cette
fatigue, cette absence de joie.
Si c'est le cas, sache que tu n'es pas
seul.
La douleur est réelle,
mais il existe de l'aide, des personnes
qui comprennent et une lumière au bout
du tunnel, même si parfois elle semble
trop lointaine.
La dépression n'est pas une faiblesse,
c'est une bataille invisible. Et chaque
jour où l'on choisit de continuer à
vivre, même dans la douleur est déjà une
victoire.
La vie à la ferme.
Chapitre 1, la routine du fermier.
Bonjour, je m'appelle Paul.
Je suis fermier depuis toujours.
Ma ferme est petite mais elle est très
importante pour moi.
Chaque jour, je travaille dur pour
prendre soin de mes animaux et de mes
champs.
Ma journée commence très tôt, souvent à
5h du matin.
Le réveil sonne. Je me lève doucement.
Je mets mes bottes et mon chapeau et je
vais directement dans la grange.
La première chose que je fais, c'est
donner à manger aux animaux.
J'ai plusieurs vaches.
Elles sont grandes et calmes.
Elles mangent de l'herbe fraîche que je
récolte dans les prê et du foin quand il
n'y a plus d'herbe.
Je leur donne aussi de l'eau propre car
c'est très important pour ell.
Après les vaches, je m'occupe des
poules.
Elles sont très bavardes le matin.
Elles mangent des grains, des petits
morceaux de maïs.
Parfois, je ramasse les œufs qu'elles
ont fait pendant la nuit.
Les œufs sont frais et très bons.
J'ai aussi des cochons.
Ils sont un peu sales mais très gentils.
Je leur donne du maïs et des légumes que
je ne peux pas vendre.
Il mangent beaucoup.
Quand les animaux sont nourris, je vais
dans les champs.
La ferme a plusieurs champs où je
cultive différentes plantes.
En ce moment, c'est le printemps. Alors,
je prépare la terre pour planter les
graines.
Je labour la terre avec un tracteur.
une grosse machine qui fait des sillons
profonds dans le sol.
Ensuite, je plante des graines de
tomates, de carottes, de pommes de terre
et parfois du blé.
Le travail dans les champs change selon
les saisons.
Au printemps, je plante.
En été, je prends soin des plantes. Je
les arrose et je retire les mauvaises
herbes.
En automne, je récolte les fruits et les
légumes.
En hiver, je prépare la terre et je
répare les outils.
Après le travail dans les champs, je
reviens à la ferme pour m'occuper des
produits.
Je prends le lait des vaches.
C'est un travail délicat. Il faut être
doux et précis.
Avec ce lait, ma famille et moi faisons
du fromage, du beurre et parfois de la
crème.
À midi, je mange avec ma femme et mes
enfants.
Ma femme prépare souvent des plats avec
les légumes et le lait de la ferme.
C'est simple mais très bon et sain.
L'après-midi, je continue à travailler.
Parfois, je vends les produits de la
ferme au marché du village.
Parfois, je répare les clôtures où je
nettoie la grange.
La vie à la ferme est difficile.
Il faut être patient et travailler dur.
Parfois il pleut beaucoup et je ne peux
pas aller dans les champs.
Parfois, il fait très froid et les
animaux ont besoin de plus d'attention.
Mais j'aime mon travail.
Chaque jour, je découvre quelque chose
de nouveau,
un nouvel animal, une nouvelle plante.
La ferme, c'est ma passion et ma maison.
Chapitre 2.
Tradition et défis à la ferme.
La vie à la ferme ne se résume pas
seulement au travail quotidien.
Il y a aussi beaucoup de traditions et
de moments importants qui rythment notre
vie rurale.
Dans notre village, chaque saison
apporte ses fêtes et ses célébrations.
Par exemple, au printemps, nous fêtons
la naissance des petits animaux.
C'est une période très joyeuse.
Les poules ont leur poussin, les vaches
ont leur veau et les cochons ont leur
petits porcelets.
Toute la famille est heureuse de voir la
ferme s'animer avec ses nouvelles vies.
On organise souvent une petite fête avec
les voisins pour partager ce bonheur.
En été, la saison est très importante
parce que c'est le moment où les plantes
poussent bien.
Nous travaillons beaucoup mais en même
temps nous prenons le temps de célébrer
la nature.
Il y a une grande fête dans le village
pour célébrer la récolte.
On appelle cela la fête des moissons.
Pendant cette fête, il y a de la
musique, de la danse et des plats
traditionnels préparés avec les produits
de la ferme.
C'est un moment de joie et de partage
pour tout le monde.
En automne, nous récoltons les fruits,
les légumes et le blé.
C'est un travail difficile mais
important.
La récolte est le résultat de tout le
travail fait pendant les mois
précédents.
On sent une grande satisfaction quand
tout est prêt pour l'hiver.
En hiver, la ferme est plus calme.
Il fait froid et parfois la neige
recouvre les champs.
Mais il y a toujours du travail.
Il faut nourrir les animaux,
réparer les bâtiments
et préparer les outils pour la prochaine
saison.
Cependant, la vie à la ferme change
beaucoup avec le temps.
Avant, tout était fait à la main.
On utilisait des outils simples et
chaque tâche demandait beaucoup de
temps.
Aujourd'hui, on travaille avec beaucoup
de machines, des tracteurs modernes, des
semeuses, des récolteuses et même des
robots pour traire les vaches.
Ces machines aident beaucoup mais elles
sont très chères.
Un autre défi, c'est que les jeunes ne
veulent plus toujours travailler à la
ferme.
Beaucoup préfèrent aller en ville pour
avoir un travail différent,
plus facile peut-être ou avec plus
d'opportunités.
Cela pose un problème pour nous car sans
jeûne, la ferme risque de disparaître un
jour.
Malgré tous ces défis, je suis fier de
mon métier.
Être fermier, c'est un travail dur, mais
c'est aussi un métier de passion et de
respect de la nature.
J'aime voir mes animaux méchants et
travailler dehors, au soleil ou sous la
pluie.
Je rêve qu'un jour mes enfants
continueront ce travail.
Je leur apprends tout ce que je sais.
Les traditions de la ferme, comment
s'occuper des animaux, comment cultiver
la terre.
Je veux que nos coutumes rurales restent
vivantes,
même dans un monde qui change vite.
La ferme, c'est ma maison, ma vie et mon
avenir.
Le cordonnier du bout de la rue.
Je m'appelle Marcel et je suis
cordonnier.
Enfin, certains diraient artisan
cordonnier, mais moi je préfère
simplement cordonnier.
Ce mot sent le cuir, la colle, la
poussière et le temps qui passe.
J'ai mon atelier au bout de la rue du
marché, un petit local qui ne pai pas de
mine,
coincé entre une boulangerie et une
librairie d'occasion.
Chaque matin, je soulève le vieux rideau
métallique qui grince comme un vieillard
qui se plaint du froid.
Je tourne la clé dans la serrure. Une
clé tordue, polie par des années d'usage
et l'odeur m'accueille.
Cette odeur mélange de cuir tané, de
cire, de colle fortes.
Certains trouvent ça désagréable.
Moi, c'est ma Madeleine de Prou.
C'est l'odeur de ma vie.
Sur l'étagère, il y a des chaussures de
toutes sortes,
des bottes de marche couvertes de bout
séché, des escarpins vernis qui ont
survécu à 1000 soirées, des mocassins
hérités d'un grand-père et que le
petitfils veut absolument sauver.
Chaque père raconte une histoire et moi,
je suis un peu comme un médecin qui
recoue les blessures des pieds.
Quand j'étais petit, je passais déjà des
heures à observer mon père travaillé.
Il était coordonnier avant moi.
Ses mains étaient larges, caleuses mais
précise comme celle d'un chirurgien.
Je me souviens de lui assis derrière
l'établi, la loupe sur l'œil en train de
recoudre une semelle avec une
concentration religieuse.
J'adorais le bruit régulier de la laine
qui perce le cuir, du fil ciré qui
glisse, de la semelle qui retrouve sa
place.
À 20t ans, je n'étais pas sûr de vouloir
continuer dans ce métier.
Mes amis partaient étudier en ville pour
devenir avocat, professeur ou ingénieur.
Moi, je restais coincé entre mes murs
tapissés de boîtes à chaussures.
Un jour, j'ai même essayé de travailler
ailleurs.
J'ai été serveur dans un café pendant
deux mois.
Résultat,
je cassais plus d'assiettes que je ne
servais de café.
Alors, je suis revenu ici
et à ma surprise, j'ai compris que
j'aimais ce travail.
pas seulement parce que c'était la
tradition familiale, mais parce qu'il y
avait une sorte de poésie dans le fait
de redonner vie à ce qui semblait perdu.
Mon métier n'est pas seulement manuel,
il est aussi
comment dire psychologique.
Les gens qui viennent me voir ne me
confient pas seulement leurs chaussures,
ils me racontent leur vie.
Madame Lemoine, par exemple,
trois ans, vient tous les mois pour
cirer ses bottines noires.
Elle me parle de son mari décédé depuis
20t ans et qui adorait quand elle les
portait.
Pour elle, ces bottines, c'est un
souvenir vivant.
Et puis il y a les clients pressés, ceux
qui exigent que je répare tout pour
demain matin, comme si j'avais une
machine à voyager dans le temps.
Je râle un peu mais je finis toujours
par le faire
parce que derrière l'urgence, il y a
souvent une histoire, un entretien
d'embauche, un mariage, un départ
imprévu.
Le travail du cuir demande de la
patience.
On ne peut pas précipiter la colle ni
forcer le fil à suivre un chemin qu'il
refuse.
Parfois, je passe 3 heures sur une paire
et personne ne le remarquera.
Mais moi, je sais que j'ai fait les
choses bien
et ça me suffit.
Bien sûr, il y a des jours où je me sens
vieux, où je me demande si tout cela a
encore un sens.
Les grandes surfaces proposent des
chaussures à bas prix et les gens
préfèrent acheter du neuf plutôt que
réparer.
Mais il reste toujours quelques
personnes qui tiennent à ce qui a une
histoire.
C'est pour elle que je continue.
Le soir quand je ferme l'atelier, je
regarde les chaussures alignées sur
l'étagère, prêt à retrouver leur
propriétaire
et je me dis que d'une certaine façon,
je fais plus que réparer du cuir.
Je répare des souvenirs, des petits
morceaux de vie.
Alors oui, je suis cordonnier
et même si mes mains sont usées et que
mes yeux se fatiguent plus vite
qu'avant, je ne changerai pas de métier
pour tout l'ors du monde.
Parce qu'ici, dans mon atelier qui sent
le cuir et la cire, je suis à ma place.
Une
aventure en forêt randonnée, vélo et
beignade.
Chapitre 1.
Le plan parfait ou presque.
Je m'appelle Antoine.
J'ai 28 ans et je vis dans une grande
ville bruyante, pleine de voitures, de
claxons et de béton.
Après plusieurs mois enfermé au bureau,
assis devant un ordinateur, je sentais
que j'avais besoin d'autre chose.
Mon corps avait besoin de bouger.
Ma tête avait besoin de se vider.
Bref, j'avais besoin de prendre l'air,
de voir du verre, de respirer.
Alors, avec mes trois meilleurs amis,
Max, Julie et Samira, on a eu une idée :
Partir le temps d'une fin de semaine
pour faire des activités en plein air.
but se reconnecter à la nature, faire un
peu de sport, se détendre et surtout
profiter.
On s'est mis d'accord sur le programme.
Randonnée en forêt, balade à vélo,
pique-nique au bord d'un lac et
peut-être même un peu de baignade si la
météo le permettait.
Le tout sans téléphone, sans internet,
sans stress.
La semaine avant le départ, on a tout
préparé.
J'étais super motivé.
J'ai sorti mon vieux sac à dos. J'ai
acheté un nouveau short de sport, des
chaussettes épaisses et même un sac
isotherme pour garder nos boissons
fraîches.
On a fait les courses ensemble.
fruits secs, barre de céréales,
sandwich, eau minéral, jus de fruits.
Chacun avait une tâche.
Moi, je devais penser à la crème solaire
et aux cartes de randonnée.
Évidemment, j'ai oublié la moitié.
Le samedi matin, on s'est retrouvé à 6
heures devant chez moi.
Il faisait déjà chaud.
Le ciel était bleu, sans nuage.
L'air sentait bon l'été et l'aventure.
On a mis les sacs dans le coffre de la
voiture de Max et on est parti.
Une heure plus tard, on était au départ
du sentier.
On a commencé par une belle randonnée
dans une grande forêt.
Les arbres étaient immenses. Les
feuilles formaient un toit vert
au-dessus de nos têtes.
Il faisait chaud mais à l'ombre des
arbres, c'était supportable.
On entendait le champ des oiseaux, le
bruit des feuilles sous nos pas.
À un moment, Julie a crié.
Regardez,
on a levé la tête et on a vu un
chevreuil à quelques mètres seulement.
Il nous a regardé puis il a disparu dans
les buissons.
C'était incroyable.
On a continué à marcher, à rire, à
parler de tout et de rien.
Mais au bout d'une heure, j'ai senti ma
nuque qui chauffait.
Et là, horreur, j'avais oublié la crème
solaire.
Résultat, un beau coup de soleil rouge
vif.
Ça piquait, ça brûlait.
Premier conseil de la journée,
toujours mettre de la crème solaire,
même si on est à l'ombre.
Après la randonnée, on a fait une petite
pause puis on a sorti les vélos.
On avait prévu un petit circuit de 15 km
sur des chemins de terre.
Le paysage était magnifique.
Des champs, des collines, des fleurs
sauvages et au loin la montagne.
L'air était chaud mais agréable.
On roulait tranquillement, chacun à son
rythme.
Mais après quelques kilomètres, j'ai
senti que mon vélo n'avançait plus
normalement.
Je me suis arrêtée
et j'ai vu que j'avais crevé un pneu.
Génial.
Évidemment, je n'avais ni pompe ni kit
de réparation.
Heureusement, Max lui avait pensé à
tout.
En 10x minutes, il a réparé la roue.
Deuxième conseil,
ne jamais partir en balade sans vérifier
son vélo.
Malgré mes petites mésaventures, j'étais
heureux.
On a pédalé jusqu'à un petit champ, puis
on a marché jusqu'à un coin tranquille
pour passer la nuit.
On a monté les tentes, on a préparé un
petit feu de camp dans un endroit
autorisé bien sûr et on s'est installé
autour pour raconter des histoires,
griller des guimauves et écouter les
sons de la forêt.
La nuit est tombée doucement.
Le ciel était rempli d'étoiles, des
milliers.
Pas de pollution, pas de bruit, juste le
vent dans les arbres.
On a mis nos pulls, on s'est glissé dans
nos sacs de couchage et on a fermé les
yeux.
Je m'endormais avec une seule pensée,
même avec des coups de soleil, une roue
crevée et des chaussettes sales.
C'était l'un des plus beaux jours que
j'avais vécu depuis longtemps.
Chapitre 2. La baignade surprise.
Le lendemain matin, je me suis réveillée
avec le champ des oiseaux.
Il faisait frais dans la tente et mon
dos me faisait un peu mal. Dormir sur le
sol, ce n'est pas exactement comme un
matelas bien moelleux.
Mais malgré tout, j'étais de bonne
humeur.
L'air sentait bon l'arrosé. La forêt
s'éveillait doucement et mes amis
dormaient encore emmitoufflés dans leur
sac de couchage.
J'ai pris le temps de m'étirer, de
sortir doucement de la tente et j'ai
respiré à plein poumon.
C'était calme, paisible, parfait.
Quelques minutes plus tard, Max est
sorti aussi.
Ensemble, on a préparé le petit-
déjeuner.
Du pain, de la confiture, des fruits et
du café soluble. Pas très bon mais mieux
que rien.
Puis les filles nous ont rejoint et on a
mangé en silence en regardant le soleil
monté dans le ciel.
Vers 9h, on a rangé les tentes, bien
nettoyé notre coin et remis nos sacs sur
le dos.
Direction le lac.
C'était notre dernière étape de la fin
de semaine et tout le monde avait hâte.
On devait marcher environ deux heures à
travers un sentier un peu plus
ensoleillé, mais le paysage en valait la
peine.
Le chemin était un peu plus difficile
que la veille.
Il faisait chaud, le soleil tapait fort
et le sac à dos commençait à peser
lourd.
On buvait régulièrement de l'eau,
on faisait des pauses à l'ombre
et on encourageait Julie qui râlait un
peu. Bon, beaucoup à cause des
moustiques.
Puis après une montée un peu raide, on
est arrivé en haut d'une colline
et là, on l'a vu,
le lac. tout en bas.
Il était immense, calme, entouré
d'arbres et de rochers.
L'eau
était claire, presque transparente.
On a tous eu le même réflexe, poser les
sacs et courir.
On a descendu la pente en riant et en
quelques minutes, on était au bord de
l'eau.
Il n'y avait personne.
Juste nous le silence, le bruit léger
des petites vagues et la chaleur du
soleil sur nos épaules.
Max encore une fois était le seul à
avoir pensé à prendre un maillot de
bain.
Moi, j'ai hésité
puis j'ai sauté dans l'eau en short.
C'était froid mais tellement agréable.
L'eau
nous enveloppait, rafraîchissait nos
jambes fatiguées.
Samira criait de joie. Julie poussait
des petits cris à chaque pas, mais on
s'est tous baigné.
On a nagé un peu, on a flotté sur le
dos, on a même fait un concours de qui
tiendra le plus longtemps la tête sous
l'eau.
Bon, j'ai perdu comme d'habitude,
mais ce n'était pas grave.
Très vite, on a compris que le fond du
lac descendait vite.
L'eau devenait profonde au bout de
quelques mètres.
Alors, on est resté près du bord, là où
on avait pieds.
Pas de plongeon, pas de risques
inutiles.
Troisème conseil,
toujours vérifier la profondeur avant de
se baigner et ne jamais nager seul, même
si on s'est bien nagé.
Après la baignade, on s'est installé sur
les rochers pour faire sécher nos
vêtements au soleil.
On a mangé tranquillement
sandwich, pommes, biscuits.
C'était simple mais délicieux.
Le silence, la nature, le moment partagé
avec mes amis. Tout était parfait.
Vers 15h, on a repris la route pour
rentrer.
Cette fois, pas de roue crevée, pas
d'oubli,
juste des jambes fatiguées, des sourires
et des souvenirs plein la tête.
Quand je suis rentré chez moi, j'étais
épuisé.
Une fois douché, j'ai soigneusement
appliqué une crème apaisante sur mon cou
brûlé avant de m'étendre sur mon lit
pour me reposer.
Avant de m'endormir,
j'ai pensé à tout ce qu'on avait vécu.
la forêt, les rires, la crevaison, les
moustiques, la baignade surprise
et je me suis dit c'est ça la vraie vie.
Les vacances d'été.
Chapitre 1, une semaine à la plage.
Je m'appelle Lucas et j'adore l'été.
Cette année, mes parents ont choisi de
passer nos vacances au bord de la mer.
Nous avons choisi une petite ville au
bord de la mer Méditerranée.
Rien que le nom sonnait déjà comme une
promesse de soleil et de détente.
Le départ a eu lieu un samedi matin très
tôt.
Le soleil se levait à peine.
Dans la voiture, il y avait nos valises.
une glacière pleine de boissons fraîches
et surtout mes lunettes de soleil prêtes
pour l'aventure.
Après plusieurs heures de route, nous
avons commencé à sentir l'air marin, un
parfum de selle et de liberté.
Notre appartement de vacances était
petit mais confortable.
Il y avait un balcon avec vue sur la
mer.
Dès que nous avons déposé les valise,
nous sommes sortis marcher sur la plage.
Le sable était chaud sous mes pieds et
les vagues faisaient un bruit régulier
comme une chanson douce.
Chaque matin, nous nous levions tôt pour
profiter de la mer avant qu'il y ait
trop de monde.
L'eau était claire, presque
transparente.
On pouvait voir les petits poissons
nager autour de nous.
Ma sœur adorait sauter dans les vagues
et moi, j'aimais plonger pour toucher le
fond.
L'après-midi, nous faisions souvent une
sieste puis nous allions acheter des
glaces.
Ma préférée était celle à la mangue.
Un jour, il a fait si chaud que ma glace
a fondu avant que je puisse la finir.
Mes mains étaient toutes collantes et ma
sœur riait en me regardant.
Parfois nous participions à des
activités sur la plage.
Volleybol, cer volant, concours de
château de sable.
Un soir, il y a même eu un feu
d'artifice au-dessus de la mer.
Les couleurs se reflêtaient dans l'eau
et tout le monde applaudissait.
Mais mon moment préféré a été le jour où
j'ai essayé le surf.
Le moniteur était très gentil et
patient.
Les premières tentatives ont été
catastrophiques.
Je tombais toujours dans l'eau.
Mais à la fin, j'ai réussi à rester
debout quelques secondes sur la planche.
Mon père a pris une photo et l'a appelé
le champion de la vague.
Cette semaine à la plage a passé trop
vite.
Chaque jour avait un goût de vacances,
de soleil et de liberté.
J'avais déjà hâte de raconter tout ça à
mes amis.
Chapitre : Une escapade à la montagne et
à la campagne.
Après cette belle semaine à la plage,
nous avons décidé de changer
complètement de décor.
Nous avons pris la voiture en direction
de la montagne.
Les paysages ont vite changé.
La mer a disparu derrière nous.
remplacé par des collines vertes puis
par de grandes montagnes couvertes de
forêts.
En arrivant, l'air était frais et pur.
On respirait mieux et tout semblait plus
calme.
Nous avons loué un petit chalet en bois
tout près d'un sentier de randonnée.
Le chalet était simple.
Mais à l'intérieur, il y avait une
cheminée, des couvertures épaisses et
une odeur agréable de bois chaud.
Le premier matin, nous sommes partis
marcher.
Le sentier montait doucement puis
devenait plus raide.
Par moment, je sentais mes jambes
brûler, mais la vue me donnait envie de
continuer.
Autour de nous, il y avait des sapins,
des fleurs sauvages et de temps en temps
le bruit d'un ruisseau.
Au sommet, la vue était incroyable.
On voyait un grand lac bleu tout en bas
entouré de montagne.
Nous nous sommes assis pour manger notre
pique-nique.
Du pain frais, du fromage et des pommes.
Le vent était un peu froid mais le
soleil réchauffait nos visages.
L'après-midi, en redescendant, nous
avons croisé un troupeau de vaches.
Elle portait de grosses cloches autour
du cou.
Le son raisonnait doucement dans la
vallée.
Ma sœur avait un peu peur de
s'approcher, mais moi, j'ai réussi à
caresser une vache.
Sa peau était chaude et douce.
Le soir dans le chalet, nous avons
allumé un feu dans la cheminée.
Nous avons bu du chocolat chaud et joué
à des jeux de société.
Dehors, il faisait presque noir, mais on
voyait les étoiles.
À la montagne, elles paraissent beaucoup
plus proches.
Le dernier jour de notre escapade, nous
avons traversé la campagne.
Les champs étaient immenses, certains
remplis de blé doré, d'autres couverts
de tournesol qui semblaient regarder le
soleil.
Plus loin, nous avons découvert des
champs de lavande.
L'odeur était incroyable, douce et
parfumée.
Nous nous sommes arrêtés dans une petite
ferme.
Le fermier nous a montré ses poules, ses
moutons et ses chèvres.
Il nous a offert du lait frais et du
miel.
C'était délicieux.
Quand nous sommes rentrés à la maison,
nous étions fatigués mais heureux.
En deux semaines, nous avions vu la mer,
la montagne et la campagne.
Trois paysages différents, trois
ambiances, mais le même sentiment, la
liberté des vacances.
Mon premier travail d'été.
Chapitre 1, le scoop de ma vie.
Je m'appelle Hugo.
J'ai 17 ans et l'année dernière pendant
les grandes vacances, j'ai eu mon tout
premier travail d'été.
Mes amis, eux, ont trouvé des petits
boulots de serveurs, de babysitters ou
d'animateur en colonie.
Moi, j'ai été vendeur de glace.
Oui, vendeur de glace.
Ce n'est pas très original, mais c'était
un vrai défi pour moi.
Le kiosque où je travaillais était
installé sur la promenade, juste en face
de la plage.
ce genre d'endroit toujours plein de
monde avec des enfants qui crient, des
parents fatigués, des touristes pressé
et une file d'attente interminable pour
une boule de glace.
Quand j'ai commencé, je pensais que ce
serait facile.
Franchement, je me suis dit,
"Tu restes debout, tu mets des boules
dans des cornets, tu souris gentiment et
tu rentres avec un peu d'argent de
poche."
Et bien, j'avais tout faux.
Dès le premier jour, mon patron,
monsieur Julien m'a fixé droit dans les
yeux.
C'était un homme grand, bronzé, avec une
moustache bien taillée et une chemise
hawaïenne un peu trop colorée.
Il m'a dit d'un ton sérieux :
"Ici, on ne vend pas que des glaces.
On vend du bonheur
et le bonheur s'affrond vite.
Alors sois rapide, poli et précis.
Compris ?
Je n'ai pas osé répondre.
J'ai simplement hoché la tête un peu
nerveux.
Il a sour puis il m'a tendu une petite
cuillère en métal très fine.
Tiens, c'est ta nouvelle meilleure amie.
Tu vas la garder dans la main toute la
journée.
Franchement,
je l'ai détesté sa cuillère.
Elle était froide, elle glissait et au
bout de dix minutes, j'avais déjà des
ampoules au doigts.
Le travail était beaucoup plus dur que
je ne l'imaginais.
Il faisait une chaleur étouffante, plus
de 35°grés à l'ombre.
Mon t-shirt était trempé. Mes mains
collaient à cause du sucre. Mon dos me
faisait mal.
et les clients.
Et bien, il ne faisait pas toujours
preuve de patience.
Un jour, une femme m'a crié dessus.
Ma glace a fondu en 3 minutes.
Vous vous moquez de moi ou quoi ?
J'ai essayé de garder mon calme mais
j'avais juste envie de lui répondre.
Madame, je ne contrôle pas la météo,
mais je me suis contentée de lui offrir
une serviette en papier et un petit
sourire forcé.
Petit à petit, j'ai commencé à
comprendre comment ça fonctionnait.
J'ai appris à tenir deux cornets dans
une main sans les faire tomber.
J'ai appris à dire "Bonjour.
Vous désirez quoi ?
Avec le sourire, même quand j'étais
crevé.
J'ai aussi appris à ne pas perdre
patience quand un enfant changeait
d'avis toutes les 5 secondes.
Ah, je veux fraise. Non, menthe, euh
chocolat ? Ah non, vanille.
J'avais envie de lui dire de choisir
vite, mais je me contentais de rire.
Malgré la fatigue, malgré la chaleur,
j'ai commencé à prendre du plaisir.
J'aimais voir les enfants sourire en
recevant leur cornet.
J'aimais le rythme rapide, les défis du
service, le contact avec les gens
et surtout j'aimais cette sensation
d'être utile même pour quelque chose
d'aussi simple qu'une boule de glace.
Chaque jour, je rentrais épuisé,
mécontent.
C'était dur, c'était parfois stressant,
mais c'était mon travail d'été et
c'était le début d'une vraie expérience
de la vie.
Chapitre 2. Une boule, deux boules.
Confiance.
Après une semaine difficile,
j'ai commencé à prendre mes marques.
Je savais où trouver les cornets,
comment refermer le congélateur d'un
seul coup de hanche et même comment
parler au clients un peu trop exigeant
sans perdre mon sang fr.
Je n'étais plus le petit nouveau
maladroit.
J'étais devenu,
comme disait mon patron,
un vrai scoopur professionnel.
Un matin, monsieur Julien m'a appelé.
Hugo, tu peux venir ouvrir le kiosque
avec moi demain ?
J'étais surpris.
D'habitude, c'était lui qui ouvrait
seul.
Mais là, il m'offrait une vraie
responsabilité.
Le lendemain à
j'étais déjà devant le kiosque, les
cheveux encore humides de la douche mais
prêt à travailler.
On a levé les volets, préparé les bacs
de glace, nettoyé le comptoir, remplit
le stock de serviett et de gobelets.
J'adorais ce moment de calme juste avant
la tempête.
Vers midi, la foule est arrivée.
C'était un samedi ensoleillé, donc
forcément il y avait un monde fou.
Les enfants couraient dans tous les
sens.
Les clients formaient la queue jusqu'à
la rue
et moi je tournais à plein régime.
Une boule chocolat pistache. Voilà.
Tenez.
Deux boules, mangue et citron. Ça
arrive.
trois boules, cornet ou peau.
J'étais rapide, concentré, efficace.
Même monsieur Julien m'a dit
"Bien joué Hugo,
tu travailles comme un chef.
C'était la première fois qu'on me
faisait un vrai compliment au travail.
J'ai senti une petite fierté monter en
moi.
Moi Hugo, le gamin timide qui n'avait
jamais rien vendu, j'arrivais à gérer
tout un kiosque.
Bien sûr, tout n'était pas toujours
parfait.
Un jour, j'ai laissé tomber une boule de
glace par terre.
Une
autre fois, j'ai confondu noix de coco
et vanille et un client s'est énervé
parce qu'il détestait la noix de coco.
J'ai appris à dire
"Je suis désolé monsieur, je vous refais
la glace tout de suite
et surtout appris à ne pas me
décourager."
Chaque erreur était une leçon.
Chaque client me donnait envie de
continuer.
Le soir, quand je rentrais chez moi,
j'étais épuisé.
J'avais mal aux jambes. Mes bras étaient
à couverts de taches de glace séchées et
mon t-shirt sentait le sucre fondu.
Mais j'étais heureux vraiment.
À la fin du mois, monsieur Julien
m'attendu une enveloppe.
Ma première paix.
Quand j'ai vu la somme, j'ai souris.
Ce n'était pas énorme, mais c'était de
l'argent que j'avais gagné moi-même en
travaillant dur, en parlant aux gens, en
apprenant chaque jour.
Avant
de partir, un petit garçon que je voyais
souvent s'est approché du kiosque.
Il m'a dit
"Monsieur, c'était toi le plus gentil.
Tu fais les meilleures glaces."
Et là, j'ai compris que ce travail
d'été, ce n'était pas juste un job.
C'était ma première vraie expérience
d'adulte, ma première victoire.
Ce n'était pas parfait, mais j'avais
grandi
une boule à la fois.